# 4.4 超简单文书编辑器： nano

在Linux系统当中有非常多的文书编辑器存在，其中最重要的就是后续章节我们会谈到的 [vim]这家伙！ 不过其实还有很多不错用的文书编辑器存在的！在这里我们就介绍一下简单的nano这一支文书编辑器来玩玩先！

nano的使用其实很简单，你可以直接加上文件名就能够打开一个旧文件或新文件！下面我们就来打开一个名为text.txt的文件名来看看：

```shell
[dmtsai@study ~]$ nano text.txt
# 不管text.txt存不存在都没有关系！存在就打开旧文件，不存在就打开新文件

 GNU nano 2.3.1                        File: text.txt 

   <==这个是光标所在处

                                  [ New File ]
^G Get Help   ^O WriteOut   ^R Read File  ^Y Prev Page  ^K Cut Text   ^C Cur Pos
^X Exit       ^J Justify    ^W Where Is   ^V Next Page  ^U UnCut Te   ^T To Spell
# 上面两行是指令说明列，其中^代表的是[ctrl]的意思
```

如上图所示，你可以看到第一行反白的部分，那仅是在宣告nano的版本与文件名（File: text.txt）而已。 之后你会看到最下面的三行，分别是文件的状态（New File）与两行指令说明列。指令说明列反白的部分就是组合键， 接的则是该组合键的功能。那个指数符号（^）代表的是键盘的\[Ctrl\]按键啦！下面先来说说比较重要的几个组合按键：

-   \[ctrl\]-G：取得线上说明（help），很有用的！
-   \[ctrl\]-X：离开naon软件，若有修改过文件会提示是否需要储存喔！
-   \[ctrl\]-O：储存盘案，若你有权限的话就能够储存盘案了；
-   \[ctrl\]-R：从其他文件读入数据，可以将某个文件的内容贴在本文件中；
-   \[ctrl\]-W：搜寻字串，这个也是很有帮助的指令喔！
-   \[ctrl\]-C：说明目前光标所在处的行数与列数等信息；
-   \[ctrl\]-\_：可以直接输入行号，让光标快速移动到该行；
-   \[alt\]-Y：校正语法功能打开或关闭（按一下开、再按一下关）
-   \[alt\]-M：可以支持鼠标来移动光标的功能

比较常见的功能是这些，如果你想要取得更完整的说明，可以在nano的画面中按下\[ctrl\]-G或者是\[F1\]按键， 就能够显示出完整的naon内指令说明了。好了，请你在上述的画面中随便输入许多字， 输入完毕之后就储存后离开，如下所示：

```shell
 GNU nano 2.3.1                        File: text.txt 

Type some words in this nano editor program.
You can use [ctrl] plus some keywords to go to some functions.
Hello every one.
Bye bye.
   <==这个是由标所在处

^G Get Help   ^O WriteOut   ^R Read File  ^Y Prev Page  ^K Cut Text   ^C Cur Pos
^X Exit       ^J Justify    ^W Where Is   ^V Next Page  ^U UnCut Te   ^T To Spell
```

此时按下\[crtl\]-X会出现类似下面的画面：

```shell
 GNU nano 2.3.1                        File: text.txt 

Type some words in this nano editor program.
You can use [ctrl] plus some keywords to go to some functions.
Hello every one.
Bye bye.

Save modified buffer （ANSWERING "No" WILL DESTROY CHANGES） ? ▋ 
 Y Yes
 N No           ^C Cancel
```

如果不要储存数据只想要离开，可以按下N即可离开。如果确实是需要储存的，那么按下Y后，最后三行会出现如下画面：

```shell
File Name to Write: text.txt▋  <==可在这里修改文件名或直接按[enter] 
^G Get Help          M-D DOS Format       M-A Append           M-B Backup File
^C Cancel            M-M Mac Format       M-P Prepend
```

如果是单纯的想要储存而已，直接按下\[enter\]即可储存后离开nano程序。不过上表中最下面还有两行，我们知道指数符号代表\[crtl\]， 那个M是代表什么呢？其实就是\[alt\]啰！其实nano也不需要记太多指令啦！只要知道怎么进入nano、怎么离开，怎么搜寻字串即可。 未来我们还会学习更有趣的vi呢！