# 4.7 本章习题

（ 要看答案请将鼠标移动到“答：”下面的空白处，按下左键圈选空白处即可察看）

------------------------------------------------------------------------

情境仿真题一：我们在纯命令行，例如tty2里面看到的欢迎画面，就是在那个login:之前的画面（CentOS Linux 7 ...）是怎么来的？

-   目标：了解到终端机接口的欢迎讯息是怎么来的？
-   前提：欢迎讯息的内容，是记录到/etc/issue当中的
-   需求：利用man找到该文件当中的变量内容

情境仿真题一的解决步骤：

1.  欢迎画面是在/etc/issue文件中，你可以使用“nano /etc/issue”看看该文件的内容（注意，不要修改这个文件内容，看完就离开），这个文件的内容有点像下面这样：

````shell
\S
Kernel \r on an \m
````

2.  与tty3比较之下，发现到核心版本使用的是 \\r 而硬件等级则是 \\m 来取代，这两者代表的意义为何？ 由于这个文件的文件名是issue，所以我们使用“man issue”来查阅这个文件的格式；

3.  通过上一步的查询我们会知道反斜线（\\）后面接的字符是与agetty（8）及mingetty（8）有关，故进行“man agetty”这个指令的查询。

4.  由于反斜线（\\）的英文为“escape”因此在上个步骤的man环境中，你可以使用“/escape”来搜寻各反斜线后面所接字符所代表的意义为何。

5.  请自行找出：如果我想要在/etc/issue文件内表示“时间（localtime）”与“tty号码（如tty1, tty2的号码）”的话， 应该要找到那个字符来表示（通过反斜线的功能）？（答案为：\\t 与 \\l）

------------------------------------------------------------------------

简答题部分：

-   简单的查询一下，Physical console / Virtual console / Terminal 的说明为何？  
console 有“控制台”的意思在里面，因此你可以这样看的：

    -   实体控制台：实体的屏幕、键盘、鼠标等界面，让你可以使用该配备来操作系统的环境，就称为实体控制台 （Physical console）
    -   虚拟控制台：由系统衍生出的虚拟控制台，你可以通过该虚拟控制台搭配你自己系统的实体配备，来操作远端系统的环境。每个虚拟控制台都是独立运行的。
    -   终端机：你可以用该界面来取得一个可以控制系统的 shell 环境。

    由这些定义来看，一般来说，我们取得可以与系统互动的环境，大致上都称为 terminal 就是了。

-   请问如果我以文字模式登陆Linux主机时，我有几个终端机接口可以使用？如何切换各个不同的终端机接口？  
共有六个， tty1 \~ tty6 ，切换的方式为 Crtl + Alt + \[F1\]\~\[F6\]

-   在Linux系统中，/VBird与/vbird是否为相同的文件？  
  两者为不同的文件，因为 Linux 系统中，大小写字母代表意义不一样！

-   我想要知道 date 如何使用，应该如何查询？  
  最简单的方式就是使用 man date 或 info date 来查看，如果该套件有完整说明的话，那么应该也可以在 /usr/share/doc 里面找到说明文档！

-   我想要在今天的 1:30 让系统自己关机，要怎么做？  
  shutdown -h 1:30

-   如果我 Linux 的 X Window 突然发生问题而挂掉，但 Linux 本身还是好好的，那么我可以按下哪三个按键来让 X window 重新启动？  
  \[crtl\]+\[alt\]+\[backspace\]

-   我想要知道 2010 年 5 月 2 日是星期几？该怎么做？  
  最简单的方式直接使用 cal 5 2010 即可找出 2010 年 5 月份的月历。

-   使用 man date 然后找出显示目前的日期与时间的参数，成为类似：2015/10/16-20:03  
  date +%Y/%m/%d-%H:%M

-   若以 X-Window 为默认的登陆方式，那请问如何进入 Virtual console 呢？  
  可以按下 \[Ctrl\] + \[Alt\] + \[F2\] \~ \[F6\] 进入 Virtual console （ 共六个 ）； 而按下 \[Ctrl\] + \[Alt\] + \[F1\] 可回到 X-Window 的 desktop 中！

-   简单说明在 bash shell 的环境下， \[tab\] 按键的用途？  
  \[Tab\] 按键可做为命令补齐或文件补齐的功能，与所接的指令位置有关。 接在一串指令的第一个单字后面，则为命令补齐，否则则为文件补齐！ 目前尚有选项/参数补齐的功能。

-   如何强制中断一个程序的进行？（利用按键，非利用 kill 指令）  
  可以利用 \[Ctrl\] + c 来中断！

-   Linux 提供相当多的线上查询，称为 man page，请问，我如何知道系统上有多少关于 passwd 的说明？又，可以使用其他的程序来取代 man 的这个功能吗？  
  可以利用 man -f passwd 来查询，另外，如果有提供 info 的文件数据时 （在 /usr/share/info/ 目录中） ，则能够利用 info passwd 来查询之！

-   在 man 的时候， man page 显示的内容中，指令（或文件）后面会接一组数字，这个数字若为 1, 5, 8 ，表示该查询的指令（或文件）意义为何？  
  代表意义为 1） 一般使用者可以使用的指令或可可执行文件案 5）一些配置文件的文件内容格式 8）系统管理员能够使用的管理指令。

-   man page 显示的内容的文件是放置在哪些目录中？  
  放置在 /usr/share/man/ 与 /usr/local/man 等默认目录中。

-   请问这一串指令“ foo1 -foo2 foo3 foo4 ”中，各代表什么意义？  
  foo1 一定是指令， -foo2 则是 foo1 这个指令的选择项目参数， foo3 与 foo4 则不一定， 可能是 foo1 的参数设置值，也可能是额外加入的 parameters。

-   当我输入 man date 时，在我的终端机却出现一些乱码，请问可能的原因为何？如何修正？  
  如果没有其他错误的发生，那么发生乱码可能是因为语系的问题所致。 可以利用 export LANG=en_US.utf8 或者是 export LC_ALL=en_US.utf8 等设置来修订这个问题。

-   我输入这个指令“ls -al /vbird”，系统回复我这个结果：“ls: /vbird: No such file or directory” 请问发生了什么事？”  
  不要紧张，很简单的英文，因为系统根本没有 /vbird 这个文件的存在啊！ ^\_^

-   我想知道目前系统有多少指令是以 bz 为开头的，可以怎么作？  
  直接输入 bz\[tab\]\[tab\] 就可以知道了！

-   承上题，在出现的许多指令中，请问 bzip2 是干嘛用的？  
  在使用 man bzip2 之后，可以发现到，其实 bzip2 是用来作为压缩与解压缩文件用的！

-   在终端机里面登陆后，看到的提示字符 \$ 与 # 有何不同？平时操作应该使用哪一个？  
  #代表以 root 的身份登陆系统，而 \$ 则代表一般身份使用者。依据提示字符的不同， 我们可以约略判断登陆者身份。一般来说，建议日常操作使用一般身份使用者登陆，亦即是 \$ ！

-   我使用dmtsai这个帐号登陆系统了，请问我能不能使用reboot来重新开机？ 若不能，请说明原因，若可以，请说明指令如何下达？  
  理论上reboot仅能让root执行。不过，如果dmtsai是在主机前面以图形接口登陆时，则dmtsai还是可以通过图形接口功能来关机。