# 10.3 命令别名与历史命令

我们知道在早期的 DOS 年代，清除屏幕上的信息可以使用 cls 来清除，但是在 Linux 里面， 我们则是使用 clear 来清除画面的。那么可否让 cls 等于 clear 呢？可以啊！用啥方法？ link file 还是什么的？别急！下面我们介绍不用 link file 的命令别名来达成。那么什么又是历史命令？ 曾经做过的举动我们可以将他记录下来喔！那就是历史命令啰～下面分别来谈一谈这两个玩意儿。

## 10.3.1 命令别名设置： alias, unalias

命令别名是一个很有趣的东西，特别是你的惯用指令特别长的时候！还有， 增设默认的选项在一些惯用的指令上面，可以预防一些不小心误杀文件的情况发生的时候！ 举个例子来说，如果你要查询隐藏文件，并且需要长的列出与一页一页翻看，那么需要下达“ ls -al \| more ”这个指令，鸟哥是觉得很烦啦！ 要输入好几个单字！那可不可以使用 lm 来简化呢？当然可以，你可以在命令列下面下达：

```shell
[dmtsai@study ~]$ alias lm='ls -al &#124; more'
```

立刻多出了一个可以执行的指令喔！这个指令名称为 lm ，且其实他是执行 ls -al \| more 啊！真是方便。不过， 要注意的是：“alias 的定义规则与[变量定义规则]几乎相同”， 所以你只要在 alias 后面加上你的 {“别名”='指令 选项...' }， 以后你只要输入 lm 就相当于输入了 ls -al\|more 这一串指令！很方便吧！

另外，命令别名的设置还可以取代既有的指令喔！举例来说，我们知道 root 可以移除 （rm） 任何数据！所以当你以 root 的身份在进行工作时，需要特别小心， 但是总有失手的时候，那么 rm 提供了一个选项来让我们确认是否要移除该文件，那就是 -i 这个选项！所以，你可以这样做：

```shell
[dmtsai@study ~]$ alias rm='rm -i'
```

那么以后使用 rm 的时候，就不用太担心会有错误删除的情况了！这也是命令别名的优点啰！ 那么如何知道目前有哪些的命令别名呢？就使用 alias 呀！

```shell
[dmtsai@study ~]$ alias
alias egrep='egrep --color=auto'
alias fgrep='fgrep --color=auto'
alias grep='grep --color=auto'
alias l.='ls -d .* --color=auto'
alias ll='ls -l --color=auto'
alias lm='ls -al &#124; more'
alias ls='ls --color=auto'
alias rm='rm -i'
alias vi='vim'
alias which='alias &#124; /usr/bin/which --tty-only --read-alias --show-dot --show-tilde'
```

由上面的数据当中，你也会发现一件事情啊，我们在[第九章的 vim 程序编辑器]里面提到 vi 与 vim 是不太一样的，vim 可以多作一些额外的语法检验与颜色显示。一般用户会有 vi=vim 的命令别名，但是 root 则是单纯使用 vi 而已。 如果你想要使用 vi 就直接以 vim 来打开文件的话，使用“ alias vi='vim' ”这个设置即可。 至于如果要取消命令别名的话，那么就使用 unalias 吧！例如要将刚刚的 lm 命令别名拿掉，就使用：

```shell
[dmtsai@study ~]$ unalias lm
```

那么命令别名与变量有什么不同呢？命令别名是“新创一个新的指令， 你可以直接下达该指令”的，至于变量则需要使用类似“ echo ”指令才能够调用出变量的内容！ 这两者当然不一样！很多初学者在这里老是搞不清楚！要注意啊！ ^\_^

例题：DOS 年代，列出目录与文件就是 dir ，而清除屏幕就是 cls ，那么如果我想要在 linux 里面也使用相同的指令呢？答：很简单，通过 clear 与 ls 来进行命令别名的创建：

\> alias cls='clear' \> alias dir='ls -l'

## 10.3.2 历史命令：history

前面我们提过 bash 有提供指令历史的服务！那么如何查询我们曾经下达过的指令呢？就使用 history 啰！当然，如果觉得 histsory 要输入的字符太多太麻烦，可以使用命令别名来设置呢！ 不要跟我说还不会设置呦！ ^\_^

```shell
[dmtsai@study ~]$ alias h='history'
```

如此则输入 h 等于输入 history 啰！好了，我们来谈一谈 history 的用法吧！

```shell
[dmtsai@study ~]$ history [n]
[dmtsai@study ~]$ history [-c]
[dmtsai@study ~]$ history [-raw] histfiles
选项与参数：
n   ：数字，意思是“要列出最近的 n 笔命令列表”的意思！
-c  ：将目前的 shell 中的所有 history 内容全部消除
-a  ：将目前新增的 history 指令新增入 histfiles 中，若没有加 histfiles ，
      则默认写入 ~/.bash_history
-r  ：将 histfiles 的内容读到目前这个 shell 的 history 记忆中；
-w  ：将目前的 history 记忆内容写入 histfiles 中！

范例一：列出目前内存内的所有 history 记忆
[dmtsai@study ~]$ history
# 前面省略
 1017  man bash
 1018  ll
 1019  history 
 1020  history
# 列出的信息当中，共分两栏，第一栏为该指令在这个 shell 当中的代码，
# 另一个则是指令本身的内容喔！至于会秀出几笔指令记录，则与 HISTSIZE 有关！

范例二：列出目前最近的 3 笔数据
[dmtsai@study ~]$ history 3
 1019  history 
 1020  history
 1021  history 3

范例三：立刻将目前的数据写入 histfile 当中
[dmtsai@study ~]$ history -w
# 在默认的情况下，会将历史纪录写入 ~/.bash_history 当中！
[dmtsai@study ~]$ echo ${HISTSIZE}
1000
```

在正常的情况下，历史命令的读取与记录是这样的：

-   当我们以 bash 登陆 Linux 主机之后，系统会主动的由主文件夹的 \~/.bash_history 读取以前曾经下过的指令，那么 \~/.bash_history 会记录几笔数据呢？这就与你 bash 的 HISTFILESIZE 这个变量设置值有关了！

-   假设我这次登陆主机后，共下达过 100 次指令，“等我登出时， 系统就会将 101\~1100 这总共 1000 笔历史命令**更新**到 \~/.bash_history 当中。” 也就是说，历史命令在我登出时，会将最近的 HISTFILESIZE 笔记录到我的纪录档当中啦！

-   当然，也可以用 history -w 强制立刻写入的！那为何用“更新”两个字呢？ 因为 \~/.bash_history 记录的笔数永远都是 HISTFILESIZE 那么多，旧的讯息会被主动的拿掉！ 仅保留最新的！

那么 history 这个历史命令只可以让我查询命令而已吗？呵呵！当然不止啊！ 我们可以利用相关的功能来帮我们执行命令呢！举例来说啰：

```shell
[dmtsai@study ~]$ !number
[dmtsai@study ~]$ !command
[dmtsai@study ~]$ !!
选项与参数：
number  ：执行第几笔指令的意思；
command ：由最近的指令向前搜寻“指令串开头为 command”的那个指令，并执行；
!!      ：就是执行上一个指令（相当于按↑按键后，按 Enter）

[dmtsai@study ~]$ history
   66  man rm
   67  alias
   68  man history
   69  history 
[dmtsai@study ~]$ !66  <==执行第 66 笔指令
[dmtsai@study ~]$ !!   <==执行上一个指令，本例中亦即 !66 
[dmtsai@study ~]$ !al  <==执行最近以 al 为开头的指令（上头列出的第 67 个）
```

经过上面的介绍，瞭乎？历史命令用法可多了！如果我想要执行上一个指令， 除了使用上下键之外，我可以直接以“ !! ” 来下达上个指令的内容，此外， 我也可以直接选择下达第 n 个指令，“ !n ”来执行，也可以使用指令标头，例如 “ !vi ”来执行最近指令开头是 vi 的命令行！相当的方便而好用！

基本上 history 的用途很大的！但是需要小心安全的问题！尤其是 root 的历史纪录文件，这是 Cracker 的最爱！因为不小心的 root 会将很多的重要数据在执行的过程中会被纪录在 \~/.bash_history 当中，如果这个文件被解析的话，后果不堪呐！无论如何，使用 history 配合“ ! ”曾经使用过的指令下达是很有效率的一个指令下达方法！

-   同一帐号同时多次登陆的 history 写入问题

有些朋友在练习 linux 的时候喜欢同时开好几个 bash 接口，这些 bash 的身份都是 root 。 这样会有 \~/.bash_history 的写入问题吗？想一想，因为这些 bash 在同时以 root 的身份登陆， 因此所有的 bash 都有自己的 1000 笔记录在内存中。因为等到登出时才会更新记录文件，所以啰， 最后登出的那个 bash 才会是最后写入的数据。唔！如此一来其他 bash 的指令操作就不会被记录下来了 （其实有被记录，只是被后来的最后一个 bash 所覆盖更新了） 。

由于多重登陆有这样的问题，所以很多朋友都习惯单一 bash 登陆，再用[工作控制 （job control, 第四篇会介绍）] 来切换不同工作！ 这样才能够将所有曾经下达过的指令记录下来，也才方便未来系统管理员进行指令的 debug 啊！

-   无法记录时间

历史命令还有一个问题，那就是无法记录指令下达的时间。由于这 1000 笔历史命令是依序记录的， 但是并没有记录时间，所以在查询方面会有一些不方便。如果读者们有兴趣，其实可以通过 \~/.bash_logout 来进行 history 的记录，并加上 date 来增加时间参数，也是一个可以应用的方向喔！ 有兴趣的朋友可以先看看情境仿真题一吧！



**Tips** 鸟哥经常需要设计线上题目给学生考试用，所以需要登陆系统去设计环境，设计完毕后再将该硬盘分派给学生来考试使用。 只是，经常很担心同学不小心输入 history 就会得知鸟哥要考试的重点文件与指令，因此就得要使用 history -c; history -w 来强迫更新纪录档了！ 提供给您参考！