# 12.6 shell script 的追踪与 debug

scripts 在执行之前，最怕的就是出现语法错误的问题了！那么我们如何 debug 呢？有没有办法不需要通过直接执行该 scripts 就可以来判断是否有问题呢？呵呵！当然是有的！我们就直接以 bash 的相关参数来进行判断吧！

```shell
[dmtsai@study ~]$ sh [-nvx] scripts.sh
选项与参数：
-n  ：不要执行 script，仅查询语法的问题；
-v  ：再执行 sccript 前，先将 scripts 的内容输出到屏幕上；
-x  ：将使用到的 script 内容显示到屏幕上，这是很有用的参数！

范例一：测试 dir_perm.sh 有无语法的问题？
[dmtsai@study ~]$ sh -n dir_perm.sh 
# 若语法没有问题，则不会显示任何信息！

范例二：将 show_animal.sh 的执行过程全部列出来～
[dmtsai@study ~]$ sh -x show_animal.sh 
+ PATH=/bin:/sbin:/usr/bin:/usr/sbin:/usr/local/bin:/usr/local/sbin:/root/bin
+ export PATH
+ for animal in dog cat elephant
+ echo 'There are dogs.... '
There are dogs....
+ for animal in dog cat elephant
+ echo 'There are cats.... '
There are cats....
+ for animal in dog cat elephant
+ echo 'There are elephants.... '
There are elephants....
```

请注意，上面范例二中执行的结果并不会有颜色的显示！鸟哥为了方便说明所以在 + 号之后的数据都加上颜色了！ 在输出的讯息中，在加号后面的数据其实都是指令串，由于 sh -x 的方式来将指令执行过程也显示出来， 如此使用者可以判断程序码执行到哪一段时会出现相关的信息！这个功能非常的棒！通过显示完整的指令串， 你就能够依据输出的错误信息来订正你的脚本了！

熟悉 sh 的用法，将可以使你在管理 Linux 的过程中得心应手！至于在 Shell scripts 的学习方法上面，需要“多看、多模仿、并加以修改成自己的样式！” 是最快的学习手段了！网络上有相当多的朋友在开发一些相当有用的 scripts ，若是你可以将对方的 scripts 拿来，并且改成适合自己主机的样子！那么学习的效果会是最快的呢！

另外，我们 Linux 系统本来就有很多的服务启动脚本，如果你想要知道每个 script 所代表的功能是什么？ 可以直接以 vim 进入该 script 去查阅一下，通常立刻就知道该 script 的目的了。 举例来说，我们之前一直提到的 /etc/init.d/netconsole ，这个 script 是干嘛用的？ 利用 vim 去查阅最前面的几行字，他出现如下信息：

```shell
# netconsole    This loads the netconsole module with the configured parameters.
# chkconfig: - 50 50
# description: Initializes network console logging
# config: /etc/sysconfig/netconsole
```

意思是说，这个脚本在设置网络终端机来应付登陆的意思，且配置文件在 /etc/sysconfig/netconsole 设置内！ 所以，你写的脚本如果也能够很清楚的交待，那就太棒了！

另外，本章所有的范例都可以在 <http://linux.vbird.org/linux_basic/0340bashshell-scripts/scripts-20150717.tar.bz2> 里头找到喔！加油～
