# 8.2 Linux 系统常见的压缩指令

在Linux的环境中，压缩文件的扩展名大多是：“*.tar,* .tar.gz, *.tgz,* .gz, *.Z,* .bz2, \*.xz”，为什么会有这样的扩展名呢？不是说 Linux 的扩展名没有什么作用吗？

这是因为 Linux 支持的压缩指令非常多，且不同的指令所用的压缩技术并不相同，当然彼此之间可能就无法互通压缩/解压缩文件啰。 所以，当你下载到某个压缩文件时，自然就需要知道该文件是由哪种压缩指令所制作出来的，好用来对照着解压缩啊！ 也就是说，虽然 Linux 文件的属性基本上是与文件名没有绝对关系的， 但是为了帮助我们人类小小的脑袋瓜子，所以适当的扩展名还是必要的！ 下面我们就列出几个常见的压缩文件扩展名吧：

```shell
*.Z         compress 程序压缩的文件；
*.zip       zip 程序压缩的文件；
*.gz        gzip 程序压缩的文件；
*.bz2       bzip2 程序压缩的文件；
*.xz        xz 程序压缩的文件；
*.tar       tar 程序打包的数据，并没有压缩过；
*.tar.gz    tar 程序打包的文件，其中并且经过 gzip 的压缩
*.tar.bz2   tar 程序打包的文件，其中并且经过 bzip2 的压缩
*.tar.xz    tar 程序打包的文件，其中并且经过 xz 的压缩
```

Linux上常见的压缩指令就是 gzip, bzip2 以及最新的 xz ，至于 compress 已经退流行了。为了支持 windows 常见的 zip，其实 Linux 也早就有 zip 指令了！ gzip 是由 [GNU 计划](http://www.gnu.org/)所开发出来的压缩指令，该指令已经取代了 compress 。 后来 GNU 又开发出 bzip2 及 xz 这几个压缩比更好的压缩指令！不过，这些指令通常仅能针对一个文件来压缩与解压缩，如此一来， 每次压缩与解压缩都要一大堆文件，岂不烦人？此时，那个所谓的“打包软件, tar”就显的很重要啦！

这个 tar 可以将很多文件“打包”成为一个文件！甚至是目录也可以这么玩。不过，单纯的 tar 功能仅是“打包”而已，亦即是将很多文件集结成为一个文件， 事实上，他并没有提供压缩的功能，后来，[GNU 计划](http://www.gnu.org/)中，将整个 tar 与压缩的功能结合在一起，如此一来提供使用者更方便并且更强大的压缩与打包功能！ 下面我们就来谈一谈这些在 Linux 下面基本的压缩指令吧！

## 8.2.1 gzip, zcat/zmore/zless/zgrep

gzip 可以说是应用度最广的压缩指令了！目前 gzip 可以解开 compress, zip 与 gzip 等软件所压缩的文件。 至于 gzip 所创建的压缩文件为 \*.gz 的文件名喔！让我们来看看这个指令的语法吧：

```shell
[dmtsai@study ~]$ gzip [-cdtv#] 文件名
[dmtsai@study ~]$ zcat 文件名.gz
选项与参数：
-c  ：将压缩的数据输出到屏幕上，可通过数据流重导向来处理；
-d  ：解压缩的参数；
-t  ：可以用来检验一个压缩文件的一致性～看看文件有无错误；
-v  ：可以显示出原文件/压缩文件的压缩比等信息；
-#  ：# 为数字的意思，代表压缩等级，-1 最快，但是压缩比最差、-9 最慢，但是压缩比最好！默认是 -6

范例一：找出 /etc 下面 （不含子目录） 容量最大的文件，并将它复制到 /tmp ，然后以 gzip 压缩
[dmtsai@study ~]$ ls -ldSr /etc/*   # 忘记选项意义？请自行 man 啰！
.....（前面省略）.....
-rw-r--r--.  1 root root    25213 Jun 10  2014 /etc/dnsmasq.conf
-rw-r--r--.  1 root root    69768 May  4 17:55 /etc/ld.so.cache
-rw-r--r--.  1 root root   670293 Jun  7  2013 /etc/services

[dmtsai@study ~]$ cd /tmp 
[dmtsai@study tmp]$ cp /etc/services .
[dmtsai@study tmp]$ gzip -v services
services:        79.7% -- replaced with services.gz
[dmtsai@study tmp]$ ll /etc/services /tmp/services*
-rw-r--r--. 1 root   root   670293 Jun  7  2013 /etc/services
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai 136088 Jun 30 18:40 /tmp/services.gz
```

当你使用 gzip 进行压缩时，在默认的状态下原本的文件会被压缩成为 .gz 的文件名，原始文件就不再存在了。 这点与一般习惯使用 windows 做压缩的朋友所熟悉的情况不同喔！要注意！要注意！ 此外，使用 gzip 压缩的文件在 Windows 系统中，竟然可以被 WinRAR/7zip 这个软件解压缩呢！很好用吧！至于其他的用法如下：

```shell
范例二：由于 services 是文本文件，请将范例一的压缩文件的内容读出来！
[dmtsai@study tmp]$ zcat services.gz
# 由于 services 这个原本的文件是是文本文件，因此我们可以尝试使用 zcat/zmore/zless 去读取！
# 此时屏幕上会显示 servcies.gz 解压缩之后的原始文件内容！

范例三：将范例一的文件解压缩
[dmtsai@study tmp]$ gzip -d services.gz
# 鸟哥不要使用 gunzip 这个指令，不好背！使用 gzip -d 来进行解压缩！
# 与 gzip 相反， gzip -d 会将原本的 .gz 删除，回复到原本的 services 文件。

范例四：将范例三解开的 services 用最佳的压缩比压缩，并保留原本的文件
[dmtsai@study tmp]$ gzip -9 -c services > services.gz

范例五：由范例四再次创建的 services.gz 中，找出 http 这个关键字在哪几行？
[dmtsai@study tmp]$ zgrep -n 'http' services.gz
14:#       http://www.iana.org/assignments/port-numbers
89:http            80/tcp          www www-http    # WorldWideWeb HTTP
90:http            80/udp          www www-http    # HyperText Transfer Protocol
.....（下面省略）.....
```

其实 gzip 的压缩已经最优化过了，所以虽然 gzip 提供 1\~9 的压缩等级，不过使用默认的 6 就非常好用了！ 因此上述的范例四可以不要加入那个 -9 的选项。范例四的重点在那个 -c 与 \> 的使用啰！-c 可以将原本要转成压缩文件的数据内容，将它变成文字类型从屏幕输出， 然后我们可以通过大于 （>） 这个符号，将原本应该由屏幕输出的数据，转成输出到文件而不是屏幕，所以就能够创建出压缩挡了。只是文件名也要自己写， 当然最好还是遵循 gzip 的压缩文件名要求较佳喔！！更多的 \> 这个符号的应用，我们会在 bash 章节再次提及！

cat/more/less 可以使用不同的方式来读取纯文本文件，那个 zcat/zmore/zless 则可以对应于 cat/more/less 的方式来读取纯文本文件被压缩后的压缩文件！ 由于 gzip 这个压缩指令主要想要用来取代 compress 的，所以不但 compress 的压缩文件可以使用 gzip 来解开，同时 zcat 这个指令可以同时读取 compress 与 gzip 的压缩文件呦！

另外，如果你还想要从文字压缩文件当中找数据的话，可以通过 egrep 来搜寻关键字喔！而不需要将压缩文件解开才以 grep 进行！ 这对查询备份中的文本文件数据相当有用！



**Tips** 时至今日，应该也没有人爱用 compress 这个老老的指令了！因此，这一章已经拿掉了 compress 的介绍～而如果你还有备份数据使用的是 compress 创建出来的 .Z 文件，那也无须担心，使用 znew 可以将该文件转成 gzip 的格示喔！

## 8.2.2 bzip2, bzcat/bzmore/bzless/bzgrep

若说 gzip 是为了取代 compress 并提供更好的压缩比而成立的，那么 bzip2 则是为了取代 gzip 并提供更佳的压缩比而来的。 bzip2 真是很不错用的东西～这玩意的压缩比竟然比 gzip 还要好～至于 bzip2 的用法几乎与 gzip 相同！看看下面的用法吧！

```shell
[dmtsai@study ~]$ bzip2 [-cdkzv#] 文件名
[dmtsai@study ~]$ bzcat 文件名.bz2
选项与参数：
-c  ：将压缩的过程产生的数据输出到屏幕上！
-d  ：解压缩的参数
-k  ：保留原始文件，而不会删除原始的文件喔！
-z  ：压缩的参数 （默认值，可以不加）
-v  ：可以显示出原文件/压缩文件的压缩比等信息；
-#  ：与 gzip 同样的，都是在计算压缩比的参数， -9 最佳， -1 最快！

范例一：将刚刚 gzip 范例留下来的 /tmp/services 以 bzip2 压缩
[dmtsai@study tmp]$ bzip2 -v services
  services:  5.409:1,  1.479 bits/Byte, 81.51% saved, 670293 in, 123932 out.
[dmtsai@study tmp]$ ls -l services*
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai 123932 Jun 30 18:40 services.bz2
-rw-rw-r--. 1 dmtsai dmtsai 135489 Jun 30 18:46 services.gz
# 此时 services 会变成 services.bz2 之外，你也可以发现 bzip2 的压缩比要较 gzip 好喔！！
# 压缩率由 gzip 的 79% 提升到 bzip2 的 81% 哩！

范例二：将范例一的文件内容读出来！
[dmtsai@study tmp]$ bzcat services.bz2

范例三：将范例一的文件解压缩
[dmtsai@study tmp]$ bzip2 -d services.bz2

范例四：将范例三解开的 services 用最佳的压缩比压缩，并保留原本的文件
[dmtsai@study tmp]$ bzip2 -9 -c services > services.bz2
```

看上面的范例，你会发现到 bzip2 连选项与参数都跟 gzip 一模一样！只是扩展名由 .gz 变成 .bz2 而已！其他的用法都大同小异，所以鸟哥就不一一介绍了！ 你也可以发现到 bzip2 的压缩率确实比 gzip 要好些！不过，对于大容量文件来说，bzip2 压缩时间会花比较久喔！至少比 gzip 要久的多！ 这没办法～要有更多可用容量，就得要花费相对应的时间！还 OK 啊！

## 8.2.3 xz, xzcat/xzmore/xzless/xzgrep

虽然 bzip2 已经具有很棒的压缩比，不过显然某些自由软件开发者还不满足，因此后来还推出了 xz 这个压缩比更高的软件！这个软件的用法也跟 gzip/bzip2 几乎一模一样！ 那我们就来瞧一瞧！

```shell
[dmtsai@study ~]$ xz [-dtlkc#] 文件名
[dmtsai@study ~]$ xcat 文件名.xz
选项与参数：
-d  ：就是解压缩啊！
-t  ：测试压缩文件的完整性，看有没有错误
-l  ：列出压缩文件的相关信息
-k  ：保留原本的文件不删除～
-c  ：同样的，就是将数据由屏幕上输出的意思！
-#  ：同样的，也有较佳的压缩比的意思！

范例一：将刚刚由 bzip2 所遗留下来的 /tmp/services 通过 xz 来压缩！
[dmtsai@study tmp]$ xz -v services
services （1/1）
  100 %        97.3 KiB / 654.6 KiB = 0.149

[dmtsai@study tmp]$ ls -l services*
-rw-rw-r--. 1 dmtsai dmtsai 123932 Jun 30 19:09 services.bz2
-rw-rw-r--. 1 dmtsai dmtsai 135489 Jun 30 18:46 services.gz
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai  99608 Jun 30 18:40 services.xz
# 各位观众！看到没有啊！！容量又进一步下降的更多耶！好棒的压缩比！

范例二：列出这个压缩文件的信息，然后读出这个压缩文件的内容
[dmtsai@study tmp]$ xz -l services.xz
Strms  Blocks   Compressed Uncompressed  Ratio  Check   Filename
    1       1     97.3 KiB    654.6 KiB  0.149  CRC64   services.xz
# 竟然可以列出这个文件的压缩前后的容量，真是太人性化了！这样观察就方便多了！

[dmtsai@study tmp]$ xzcat services.xz

范例三：将他解压缩吧！
[dmtsai@study tmp]$ xz -d services.xz

范例四：保留原文件的文件名，并且创建压缩文件！
[dmtsai@study tmp]$ xz -k services
```

虽然 xz 这个压缩比真的好太多太多了！以鸟哥选择的这个 services 文件为范例，他可以将 gzip 压缩比 （压缩后/压缩前） 的 21% 更进一步优化到 15% 耶！ 差非常非常多！不过， xz 最大的问题是...时间花太久了！如果你曾经使用过 xz 的话，应该会有发现，他的运算时间真的比 gzip 久很多喔！

鸟哥以自己的系统，通过“ time \[gzip\|bzip2\|xz\] -c services \> services.\[gz\|bz2\|xz\] ”去执行运算结果，结果发现这三个指令的执行时间依序是： 0.019s, 0.042s, 0.261s， 看最后一个数字！差了 10 倍的时间耶！所以，如果你并不觉得时间是你的成本考虑，那么使用 xz 会比较好！如果时间是你的重要成本，那么 gzip 恐怕是比较适合的压缩软件喔！