# 9.6 本章练习

（要看答案请将鼠标移动到“答：”下面的空白处，按下左键圈选空白处即可察看） 实作题部分：

-   在第七章的情境仿真题二的第五点，编写 /etc/fstab 时，当时使用 nano 这个指令， 请尝试使用 vim 去编辑 /etc/fstab ，并且将第七章新增的那一列的 defatuls 改成 default ，会出现什么状态？ 离开前请务必要修订成原本正确的信息。此外，如果将该列注解 （最前面加 #），你会发现字体颜色也有变化喔！

-   尝试在你的系统中，你惯常使用的那个帐号的主文件夹下，将本章介绍的 vimrc 内容进行一些常用设置，包括：

    -   设置搜寻高亮度反白
    -   设置语法检验启动
    -   设置默认启动行号显示
    -   设置有两行状态列 （一行状态+一行命令行） :set laststatus=2

------------------------------------------------------------------------

简答题部分：

-   我用 vi 打开某个文件后，要在第 34 列向右移动 15 个字符，应该在一般指令模式中下达什么指令？（1）先按下 34G 到第 34 列；（2）再按下 \[ 15 + 向右键 \]，或 \[ 15l \] 亦可！
-   在 vi 打开的文件中，如何去到该文件的页首或页尾？去页首按下 1G 或 gg ；去页尾按下 G 即可
-   在 vi 打开的文件中，如何在光标所在列中，移动到行头及行尾？移动到行头，按 0 ，移动到行尾按 \$ 即可！
-   vi 的一般指令模式情况下，按下“ r ”有什么功能？取代光标所在的那个字符
-   在 vi 的环境中，如何将目前正在编辑的文件另存新文件名为 newfilename？:w newfilename
-   在 linux 下面最常使用的文书编辑器为 vi ，请问如何进入编辑模式？在一般指令模式下面输入： i, I, a, A 为在本列当中输入新字符；（出现 –Insert- ） 在一般指令模式当中输入： o, O 为在一个新的一列输入新字符； 在一般指令模式当中输入： r, R 为取代字符！（左下角出现 –Replace-）
-   在 vi 软件中，如何由编辑模式跳回一般指令模式？可以按下\[Esc\]
-   在 vi 环境中，若上下左右键无法使用时，请问如何在一般指令模式移动光标？\[h, j, k, l\]分别代表\[左、下、上、右\]
-   在 vi 的一般指令模式中，如何删除一列、n列；如何删除一个字符？分别为 dd, ndd, x 或 X （dG 及 d1G 分别表示删除到页首及页尾）
-   在 vi 的一般指令模式中，如何复制一列、n列并加以贴上？分别为 yy, nyy, p 或 P
-   在 vi 的一般指令模式中如何搜寻 string 这个字串？?string （往前搜寻） /string （往后搜寻）
-   在 vi 的一般指令模式中，如何取代 word1 成为 word2，而若需要使用者确认机制，又该如何？:1,\$s/word1/word2/g 或 :1,\$s/word1/word2/gc （需要使用者确认）
-   在 vi 目前的编辑文件中，在一般指令模式下，如何读取一个文件 filename 进来目前这个文件？:r filename
-   在 vi 的一般指令模式中，如何存盘、离开、存盘后离开、强制存盘后离开？:w； :q： :wq； :wq!
-   在 vi 下面作了很多的编辑动作之后，却想还原成原来的文件内容，应该怎么进行？直接按下 :e! 即可恢复成文件的原始状态！
-   我在 vi 这个程序当中，不想离开 vi ，但是想执行 ls /home 这个指令，vi 有什么额外的功能可以达到这个目的：事实上，可以使用\[ :! ls /home \]不过，如果你学过后面的章节之后，你会发现，执行\[ ctrl + z \]亦可暂时退出 vi 让你在命令行界面当中执行指令喔！