# 1.6 本章习题

（要看答案请将鼠标移动到“答：”下面的空白处，按下左键圈选空白处即可察看） 实作题部分：

-   请上网找出目前 Linux 核心的最新稳定版与发展中版本的版本号码，请注明查询的日期与版本的对应。

-   请上网找出 Linux 的吉祥物企鹅的名字，以及最原始的图像文件画面。（提示：请前往 <http://www.linux.org> 查阅）

-   请上网找出 Andriod 与 Linux 核心版本间的关系。（提示：请前往 <https://zh.wikipedia.org/wiki/Android> 查阅）

简答题部分：

-   你在你的主机上面安装了一张网卡，但是开机之后，系统却无法使用，你确定网卡是好的，那么可能的问题出在哪里？该如何解决？因为所有的硬件都没有问题，所以，可能出问题的地方在于系统的核心（kernel） 不支持这张网卡。解决的方法，（1）到网卡的开发商网站，（2）下载支持你主机操作系统的驱动程序， （3）安装网卡驱动程序后，就可以使用了。
-   一个操作系统至少要能够完整的控制整个硬件，请问，操作系统应该要控制硬件的哪些单元？根据硬件的运行，以及数据在主机上面的运算情况与写入/读取情况，我们知道至少要能够控制： （1）input/output control, （2）device control, （3）process management, （4）file management. 等等！
-   我在Windows上面玩的游戏，可不可以拿到Linux去玩？当然不行！因为游戏也是一个应用程序 （application），他必须要使用到核心所提供的工具来开发他的游戏， 所以这个游戏是不可在不同的平台间运行的。除非这个游戏已经进行了移植。
-   Linux本身仅是一个核心与相关的核心工具而已，不过，他已经可以驱动所有的硬件， 所以，可以算是一个很阳春的操作系统了。经过其他应用程序的开发之后，被整合成为Linux distribitions。请问众多的distributions之间，有何异同？相同：（1）同样使用 <http://www.kernel.org> 所释出的核心； （2）支持同样的标准，如 FHS、LSB 等； （3）使用几乎相同的自由软件 （例如 GNU 里面的 gcc/glibc/vi/apache/bind/sendmail... ）； （4）几乎相同的操作接口 （例如均使用 bash/KDE/GNOME 等等）。 不同：使用的 kernel 与各软件的版本可能会不同；各开发商加入的应用工具不同，使用的套件管理模式不同（dpkg 与 RPM）
-   Unix 是谁写出来的？ GNU 计划是谁发起的？Unix 是 Ken Thompson 写的，1973 年再由 Dennis Ritchie 以 C 语言改写成功。 至于 GNU 与 FSF 则是 Richard Stallman 发起的。
-   GNU 的全名为何？他主要由那个基金会支持？GNU 是 GNU is Not Unix 的简写，是个无穷循环！ 另外，这个计划是由自由软件基金会 （Free Software Foundation, FSF） 所支持的！ 两者都是由 Stallman 先生所发起的！
-   何谓多用户 （ Multi-user ） 多任务 （ Multitask ）？Multiuser 指的是 Linux 允许多人同时连上主机之外，每个使用者皆有其各人的使用环境，并且可以同时使用系统的资源！ Multitask 指的是多任务环境，在 Linux 系统下， CPU 与其他例如网络资源可以同时进行多项工作， Linux 最大的特色之一即在于其多任务时，资源分配较为平均！
-   简单说明 GNU General Public License （ GPL ） 与 Open Source 的精神：1. GPL 的授权之软件，乃为自由软件（Free software），任何人皆可拥有他； 2. 开发 GPL 的团体（或商业企业）可以经由该软件的服务来取得服务的费用； 3. 经过 GPL 授权的软件，其属于 Open source 的情况，所以应该公布其源代码； 4. 任何人皆可修改经由 GPL 授权过的软件，使符合自己的需求； 5. 经过修改过后 Open source 应该回馈给 Linux 社群。
-   什么是 POSIX ?为何说 Linux 使用 POSIX 对于发展有很好的影响？POSIX 是一种标准规范，主要针对在 Unix 操作系统上面跑的程序来进行规范。 若你的操作系统符合 POSIX ，则符合 POSIX 的程序就可以在你的操作系统上面运行。 Linux 由于支持 POSIX ，因此很多 Unix 上的程序可以直接在 Linux 上运行， 因此程序的移植相当简易！也让大家容易转换平台，提升 Linux 的使用率。
-   简单说明 Linux 成功的因素？1. 借由 Minix 操作系统开发的 Unix like ，没有版权的纠纷； 2. 借助于 GNU 计划所提供的各项工具软件， gcc/bash 等； 3. 借由 Internet 广为流传； 4. 借由支持 POSIX 标准，让核心能够适合所有软件的开发； 5. 托瓦兹强调务实，虚拟团队的自然形成！