# 13.7 CentOS 7 环境下大量创建帐号的方法

系统上面如果有一堆帐号存在，你怎么判断某些帐号是否存在一些问题？这时需要哪些软件的协助处理比较好？ 另外，如果你跟鸟哥一样，在开学之初或期末之后，经常有需要大量创建帐号、删除帐号的需求时，那么是否要使用 useradd 一行一行指令去创建？ 此外，如果还有需要使用到下一章会介绍到的 quota （磁盘配额） 时，那是否还要额外使用其他机制来创建这些限制值？既然已经学过 shell script 了， 当然写支脚本让它将所有的动作做完最轻松吧！所以啰，下面我们就来聊一聊，如何检查帐号以及创建这个脚本要怎么进行比较好？

## 13.7.1 一些帐号相关的检查工具

先来检查看看使用者的主文件夹、密码等数据有没有问题？这时会使用到的主要有 pwck 以及 pwconv / pwuconv 等，让我们来了解一下先！

-   pwck

pwck 这个指令在检查 /etc/passwd 这个帐号配置文件内的信息，与实际的主文件夹是否存在等信息， 还可以比对 /etc/passwd /etc/shadow 的信息是否一致，另外，如果 /etc/passwd 内的数据字段错误时，会提示使用者修订。 一般来说，我只是利用这个玩意儿来检查我的输入是否正确就是了。

```shell
[root@study ~]# pwck
user 'ftp': directory '/var/ftp' does not exist
user 'avahi-autoipd': directory '/var/lib/avahi-autoipd' does not exist
user 'pulse': directory '/var/run/pulse' does not exist
pwck: no changes
```

瞧！上面仅是告知我，这些帐号并没有主文件夹，由于那些帐号绝大部分都是系统帐号，确实也不需要主文件夹的，所以，那是“正常的错误！”呵呵！不理他。 ^\_^。 相对应的群组检查可以使用 grpck 这个指令的啦！

-   pwconv

这个指令主要的目的是在“将 /etc/passwd 内的帐号与密码，移动到 /etc/shadow 当中！” 早期的 Unix 系统当中并没有 /etc/shadow 呢，所以，使用者的登陆密码早期是在 /etc/passwd 的第二栏，后来为了系统安全，才将密码数据移动到 /etc/shadow 内的。使用 pwconv 后，可以：

-   比对 /etc/passwd 及 /etc/shadow ，若 /etc/passwd 内存在的帐号并没有对应的 /etc/shadow 密码时，则 pwconv 会去 /etc/login.defs 取用相关的密码数据，并创建该帐号的 /etc/shadow 数据；

-   若 /etc/passwd 内存在加密后的密码数据时，则 pwconv 会将该密码栏移动到 /etc/shadow 内，并将原本的 /etc/passwd 内相对应的密码栏变成 x ！

一般来说，如果您正常使用 useradd 增加使用者时，使用 pwconv 并不会有任何的动作，因为 /etc/passwd 与 /etc/shadow 并不会有上述两点问题啊！ ^\_^。不过，如果手动设置帐号，这个 pwconv 就很重要啰！

-   pwunconv

相对于 pwconv ， pwunconv 则是“将 /etc/shadow 内的密码栏数据写回 /etc/passwd 当中， 并且删除 /etc/shadow 文件。”这个指令说实在的，最好不要使用啦！ 因为他会将你的 /etc/shadow 删除喔！如果你忘记备份，又不会使用 pwconv 的话，粉严重呢！

-   chpasswd

chpasswd 是个挺有趣的指令，他可以“读入未加密前的密码，并且经过加密后， 将加密后的密码写入 /etc/shadow 当中。”这个指令很常被使用在大量创建帐号的情况中喔！ 他可以由 Standard input 读入数据，每笔数据的格式是“ username:password ”。 举例来说，我的系统当中有个使用者帐号为 vbird3 ，我想要更新他的密码 （update） ， 假如他的密码是 abcdefg 的话，那么我可以这样做：

```shell
[root@study ~]# echo "vbird3:abcdefg" &#124; chpasswd
```

神奇吧！这样就可以更新了呢！在默认的情况中， chpasswd 会去读取 /etc/login.defs 文件内的加密机制，我们 CentOS 7.x 用的是 SHA512， 因此 chpasswd 就默认会使用 SHA512 来加密！如果你想要使用不同的加密机制，那就得要使用 -c 以及 -e 等方式来处理了！ 不过从 CentOS 5.x 开始之后，passwd 已经默认加入了 --stdin 的选项，因此这个 chpasswd 就变得英雄无用武之地了！ 不过，在其他非 Red Hat 衍生的 Linux 版本中，或许还是可以参考这个指令功能来大量创建帐号喔！

## 13.7.2 大量创建帐号范本（适用 passwd --stdin 选项）

由于 CentOS 7.x 的 passwd 已经提供了 --stdin 的功能，因此如果我们可以提供帐号密码的话， 那么就能够很简单的创建起我们的帐号密码了。下面鸟哥制作一个简单的 script 来执行新增用户的功能喔！

```shell
[root@study ~]# vim accountadd.sh
#!/bin/bash
# This shell script will create amount of linux login accounts for you.
# 1\. check the "accountadd.txt" file exist? you must create that file manually.
#    one account name one line in the "accountadd.txt" file.
# 2\. use openssl to create users password.
# 3\. User must change his password in his first login.
# 4\. more options check the following url:
# 0410accountmanager.html#manual_amount
# 2015/07/22    VBird
export PATH=/bin:/sbin:/usr/bin:/usr/sbin

# 0\. userinput
usergroup=""                   # if your account need secondary group, add here.
pwmech="openssl"               # "openssl" or "account" is needed.
homeperm="no"                  # if "yes" then I will modify home dir permission to 711

# 1\. check the accountadd.txt file
action="${1}"                  # "create" is useradd and "delete" is userdel.
if [ ! -f accountadd.txt ]; then
    echo "There is no accountadd.txt file, stop here."
        exit 1
fi

[ "${usergroup}" != "" ] && groupadd -r ${usergroup}
rm -f outputpw.txt
usernames=$（cat accountadd.txt）

for username in ${usernames}
do
    case ${action} in
        "create"）
            [ "${usergroup}" != "" ] && usegrp=" -G ${usergroup} " &#124;&#124; usegrp=""
            useradd ${usegrp} ${username}               # 新增帐号
            [ "${pwmech}" == "openssl" ] && usepw=$（openssl rand -base64 6） &#124;&#124; usepw=${username}
            echo ${usepw} &#124; passwd --stdin ${username}  # 创建密码
            chage -d 0 ${username}                      # 强制登陆修改密码
            [ "${homeperm}" == "yes" ] && chmod 711 /home/${username}
        echo "username=${username}, password=${usepw}" > outputpw.txt
            ;;
        "delete"）
            echo "deleting ${username}"
            userdel -r ${username}
            ;;
        *）
            echo "Usage: $0 [create&#124;delete]"
            ;;
    esac
done
```

接下来只要创建 accountadd.txt 这个文件即可！鸟哥创建这个文件里面共有 5 行，你可以自行创建该文件！内容每一行一个帐号。 而是否需要修改密码？是否与帐号相同的信息等等，你可以自由选择！若使用 openssl 自动猜密码时，使用者的密码请由 outputpw.txt 去捞～鸟哥最常作的方法，就是将该文件打印出来，用裁纸机一个帐号一条，交给同学即可！

```shell
[root@study ~]# vim accountadd.txt
std01
std02
std03
std04
std05

[root@study ~]# sh accountadd.sh create
Changing password for user std01.
passwd: all authentication tokens updated successfully.
....（后面省略）....
```

这支简单的脚本你可以在按如下的链接下载：

-   <http://linux.vbird.org/linux_basic/0410accountmanager/accountadd.sh>