# 11.6 本章习题

（ 要看答案请将鼠标移动到“答：”下面的空白处，按下左键圈选空白处即可察看 ）

-   情境仿真题一：通过 grep 搜寻特殊字串，并配合数据流重导向来处理大量的文件搜寻问题。

    -   目标：正确的使用正则表达式；

    -   前提：需要了解数据流重导向，以及通过子指令 \$（command） 来处理文件名的搜寻； 我们简单的以搜寻星号 （\*） 来处理下面的任务：

    -   利用正则表达式找出系统中含有某些特殊关键字的文件，举例来说，找出在 /etc 下面含有星号 （\*） 的文件与内容：

        解决的方法必须要搭配万用字符，但是星号本身就是正则表达式的字符，因此需要如此进行：

        ```shell
        [dmtsai@study ~]$ grep '\*' /etc/* 2> /dev/null
        ```

        你必须要注意的是，在单引号内的星号是正则表达式的字符，但我们要找的是星号，因此需要加上跳脱字符 （\\）。但是在 /etc/ *的那个* 则是 bash 的万用字符！ 代表的是文件的文件名喔！不过由上述的这个结果中，我们仅能找到 /etc 下面第一层子目录的数据，无法找到次目录的数据， 如果想要连同完整的 /etc 次目录数据，就得要这样做：

        ```shell
        [dmtsai@study ~]$ grep '\*' $（find /etc -type f ） 2> /dev/null
        # 如果只想列出文件名而不要列出内容的话，使用下面的方式来处理即可喔！
        [dmtsai@study ~]$ grep -l '\*' $（find /etc -type f ） 2> /dev/null
        ```

    -   但如果文件数量太多呢？如同上述的案例，如果要找的是全系统 （/） 呢？你可以这样做：

        ```shell
        [dmtsai@study ~]$ grep '\*' $（find / -type f 2> /dev/null ）
        -bash: /usr/bin/grep: Argument list too long
        ```

        真要命！由于命令行的内容长度是有限制的，因此当搜寻的对象是整个系统时，上述的指令会发生错误。那该如何是好？ 此时我们可以通过管线命令以及 xargs 来处理。举例来说，让 grep 每次仅能处理 10 个文件名，此时你可以这样想：

        1.  先用 find 去找出文件；
        2.  用 xargs 将这些文件每次丢 10 个给 grep 来作为参数处理；
        3.  grep 实际开始搜寻文件内容。 所以整个作法就会变成这样：

        ```shell
        [dmtsai@study ~]$ find / -type f 2> /dev/null &#124; xargs -n 10 grep '\*'
        ```

    -   从输出的结果来看，数据量实在非常庞大！那如果我只是想要知道文件名而已呢？你可以通过 grep 的功能来找到如下的参数！

        ```shell
        [dmtsai@study ~]$ find / -type f 2> /dev/null &#124; xargs -n 10 grep -l '\*'
        ```

-   情境仿真题二：使用管线命令配合正则表达式创建新指令与新变量。我想要创建一个新的指令名为 myip ， 这个指令能够将我系统的 IP 捉出来显示。而我想要有个新变量，变量名为 MYIP ，这个变量可以记录我的 IP 。

    处理的方式很简单，我们可以这样试看看：

    1.  首先，我们依据本章内的 ifconfig, sed 与 awk 来取得我们的 IP ，指令为：

        ```shell
        [dmtsai@study ~]$ ifconfig eth0 &#124; grep 'inet ' &#124; sed 's/^.*inet //g'&#124; sed 's/ *netmask.*$//g'
        ```

    2.  再来，我们可以将此指令利用 alias 指定为 myip 喔！如下所示：

        ```shell
        [dmtsai@study ~]$ alias myip="ifconfig eth0 &#124; grep 'inet ' &#124; sed 's/^.*inet //g'&#124; \
        >   sed 's/ *netmask.*$//g'
        ```

    3.  最终，我们可以通过变量设置来处理 MYIP 喔！

        ```shell
        [dmtsai@study ~]$ MYIP=$（ myip ）
        ```

    4.  如果每次登陆都要生效，可以将 alias 与 MYIP 的设置那两行，写入你的 \~/.bashrc 即可！

------------------------------------------------------------------------

简答题部分：

-   我想要知道，在 /etc 下面，只要含有 XYZ 三个字符的任何一个字符的那一行就列出来，要怎样进行？grep \[XYZ\] /etc/\*
-   将 /etc/kdump.conf 内容取出后，（1）去除开头为 # 的行 （2）去除空白行 （3）取出开头为英文字母的那几行 （4）最终统计总行数该如何进行？grep -v '^#' /etc/kdump.conf \| grep -v '^\$' \| grep '^\[\[:alpha:\]\]' \| wc -l
