# 6.1 目录与路径

由前一章[Linux的文件权限与目录配置]中通过FHS了解了Linux的“树状目录”概念之后， 接下来就得要实际的来搞定一些基本的路径问题了！这些目录的问题当中，最重要的莫过于前一章也谈过的[“绝对路径”与“相对路径”]的意义啦！ 绝对/相对路径的写法并不相同，要特别注意。此外，当你下达指令时，该指令是通过什么功能来取得的？ 这与PATH这个变量有关呢！下面就让我们来谈谈啰！

## 6.1.1 相对路径与绝对路径

在开始目录的切换之前，你必须要先了解一下所谓的“路径（PATH）”， 有趣的是：什么是“相对路径”与“绝对路径”？ 虽然前一章已经稍微针对这个议题提过一次，不过，这里不厌其烦的再次的强调一下！

-   绝对路径：路径的写法“一定由根目录 / 写起”，例如： /usr/share/doc 这个目录。

-   相对路径：路径的写法“不是由 / 写起”，例如由 /usr/share/doc 要到 /usr/share/man 下面时，可以写成： “cd ../man”这就是相对路径的写法啦！相对路径意指“相对于目前工作目录的路径！”

-   相对路径的用途

那么相对路径与绝对路径有什么了不起呀？喝！那可真的是了不起了！假设你写了一个软件， 这个软件共需要三个目录，分别是 etc, bin, man 这三个目录，然而由于不同的人喜欢安装在不同的目录之下， 假设甲安装的目录是 /usr/local/packages/etc, /usr/local/packages/bin 及 /usr/local/packages/man ，不过乙却喜欢安装在 /home/packages/etc, /home/packages/bin, /home/packages/man 这三个目录中，请问如果需要用到绝对路径的话，那么是否很麻烦呢？是的！ 如此一来每个目录下的东西就很难对应的起来！这个时候相对路径的写法就显的特别的重要了！

此外，如果你跟鸟哥一样，喜欢将路径的名字写的很长，好让自己知道那个目录是在干什么的，例如： /cluster/raid/output/taiwan2006/smoke 这个目录，而另一个目录在 /cluster/raid/output/taiwan2006/cctm ，那么我从第一个要到第二个目录去的话，怎么写比较方便？ 当然是“ cd ../cctm ”比较方便啰！对吧！

-   绝对路径的用途

但是对于文件名的正确性来说，“绝对路径的正确度要比较好～”。 一般来说，鸟哥会建议你，如果是在写程序 （shell scripts） 来管理系统的条件下，务必使用绝对路径的写法。 怎么说呢？因为绝对路径的写法虽然比较麻烦，但是可以肯定这个写法绝对不会有问题。 如果使用相对路径在程序当中，则可能由于你执行的工作环境不同，导致一些问题的发生。 这个问题在[工作调度（at, cron, 第十五章）]当中尤其重要！这个现象我们在[十二章、shell script]时，会再次的提醒你喔！ ^\_^

## 6.1.2 目录的相关操作

我们之前稍微提到变换目录的指令是cd，还有哪些可以进行目录操作的指令呢？ 例如创建目录啊、删除目录之类的～还有，得要先知道的，就是有哪些比较特殊的目录呢？ 举例来说，下面这些就是比较特殊的目录，得要用力的记下来才行：

```shell
.         代表此层目录
..        代表上一层目录
-         代表前一个工作目录
~         代表“目前使用者身份”所在的主文件夹
~account  代表 account 这个使用者的主文件夹（account是个帐号名称）
```

需要特别注意的是：在所有目录下面都会存在的两个目录，分别是“.”与“..” 分别代表此层与上层目录的意思。那么来思考一下下面这个例题：

例题：请问在Linux下面，根目录下有没有上层目录（..）存在？答：若使用“ ls -al / ”去查询，可以看到根目录下确实存在 . 与 .. 两个目录，再仔细的查阅， 可发现这两个目录的属性与权限完全一致，这代表根目录的上一层（..）与根目录自己（.）是同一个目录。

下面我们就来谈一谈几个常见的处理目录的指令吧：

-   cd：变换目录

-   pwd：显示目前的目录

-   mkdir：创建一个新的目录

-   rmdir：删除一个空的目录

-   cd （change directory, 变换目录）

我们知道dmtsai这个使用者的主文件夹是/home/dmtsai/，而root主文件夹则是/root/，假设我以root身份在 Linux系统中，那么简单的说明一下这几个特殊的目录的意义是：

```shell
[dmtsai@study ~]$ su -  # 先切换身份成为 root 看看！
[root@study ~]# cd [相对路径或绝对路径]
# 最重要的就是目录的绝对路径与相对路径，还有一些特殊目录的符号啰！
[root@study ~]# cd ~dmtsai
# 代表去到 dmtsai 这个使用者的主文件夹，亦即 /home/dmtsai
[root@study dmtsai]# cd ~
# 表示回到自己的主文件夹，亦即是 /root 这个目录
[root@study ~]# cd
# 没有加上任何路径，也还是代表回到自己主文件夹的意思喔！
[root@study ~]# cd ..
# 表示去到目前的上层目录，亦即是 /root 的上层目录的意思；
[root@study /]# cd -
# 表示回到刚刚的那个目录，也就是 /root 啰～
[root@study ~]# cd /var/spool/mail
# 这个就是绝对路径的写法！直接指定要去的完整路径名称！
[root@study mail]# cd ../postfix
# 这个是相对路径的写法，我们由/var/spool/mail 去到/var/spool/postfix 就这样写！
```

cd是Change Directory的缩写，这是用来变换工作目录的指令。注意，目录名称与cd指令之间存在一个空格。 一登陆Linux系统后，每个帐号都会在自己帐号的主文件夹中。那回到上一层目录可以用“ cd .. ”。 利用相对路径的写法必须要确认你目前的路径才能正确的去到想要去的目录。例如上表当中最后一个例子， 你必须要确认你是在/var/spool/mail当中，并且知道在/var/spool当中有个mqueue的目录才行啊～ 这样才能使用cd ../postfix 去到正确的目录说，否则就要直接输入cd /var/spool/postfix 啰～

其实，我们的提示字符，亦即那个 \[root@study \~\]# 当中，就已经有指出目前的目录了， 刚登陆时会到自己的主文件夹，而主文件夹还有一个代码，那就是“ \~ ”符号！ 例如上面的例子可以发现，使用“ cd \~ ”可以回到个人的主文件夹里头去呢！ 另外，针对 cd 的使用方法，如果仅输入 cd 时，代表的就是“ cd \~ ”的意思喔～ 亦即是会回到自己的主文件夹啦！而那个“ cd - ”比较难以理解，请自行多做几次练习，就会比较明白了。



> [!TIP]  
> 还是要一再地提醒，我们的 Linux 的默认命令行界面 （bash shell） 具有文件补齐功能， 你要常常利用 \[tab\] 按键来达成你的目录完整性啊！这可是个好习惯啊～可以避免你按错键盘输入错字说～ ^\_^

-   pwd （显示目前所在的目录）

```shell
[root@study ~]# pwd [-P]
选项与参数：
-P  ：显示出确实的路径，而非使用链接 （link） 路径。

范例：单纯显示出目前的工作目录：
[root@study ~]# pwd
/root   <== 显示出目录啦～

范例：显示出实际的工作目录，而非链接文件本身的目录名而已
[root@study ~]# cd /var/mail   <==注意，/var/mail是一个链接文件
[root@study mail]# pwd
/var/mail         <==列出目前的工作目录
[root@study mail]# pwd -P
/var/spool/mail   <==怎么回事？有没有加 -P 差很多～
[root@study mail]# ls -ld /var/mail
lrwxrwxrwx. 1 root root 10 May  4 17:51 /var/mail -> spool/mail
# 看到这里应该知道为啥了吧？因为 /var/mail 是链接文件，链接到 /var/spool/mail
# 所以，加上 pwd -P 的选项后，会不以链接文件的数据显示，而是显示正确的完整路径啊！
```

pwd是Print Working Directory的缩写，也就是显示目前所在目录的指令， 例如在上个表格最后的目录是/var/mail这个目录，但是提示字符仅显示mail， 如果你想要知道目前所在的目录，可以输入pwd即可。此外，由于很多的套件所使用的目录名称都相同，例如 /usr/local/etc还有/etc，但是通常Linux仅列出最后面那一个目录而已，这个时候你就可以使用pwd 来知道你的所在目录啰！免得搞错目录，结果...

其实有趣的是那个 -P 的选项啦！他可以让我们取得正确的目录名称，而不是以链接文件的路径来显示的。 如果你使用的是CentOS 7.x的话，刚刚好/var/mail是/var/spool/mail的链接文件， 所以，通过到/var/mail下达pwd -P就能够知道这个选项的意义啰～ ^\_^

-   mkdir （创建新目录）

```shell
[root@study ~]# mkdir [-mp] 目录名称
选项与参数：
-m ：设置文件的权限喔！直接设置，不需要看默认权限 （umask） 的脸色～
-p ：帮助你直接将所需要的目录（包含上层目录）递回创建起来！

范例：请到/tmp下面尝试创建数个新目录看看：
[root@study ~]# cd /tmp
[root@study tmp]# mkdir test    <==创建一名为 test 的新目录
[root@study tmp]# mkdir test1/test2/test3/test4
mkdir: cannot create directory ‘test1/test2/test3/test4’: No such file or directory
# 话说，系统告诉我们，没可能创建这个目录啊！就是没有目录才要创建的！见鬼嘛？
[root@study tmp]# mkdir -p test1/test2/test3/test4
# 原来是要建 test4 上层没先建 test3 之故！加了这个 -p 的选项，可以自行帮你创建多层目录！

范例：创建权限为rwx--x--x的目录
[root@study tmp]# mkdir -m 711 test2
[root@study tmp]# ls -ld test*
drwxr-xr-x. 2 root   root  6 Jun  4 19:03 test
drwxr-xr-x. 3 root   root 18 Jun  4 19:04 test1
drwx--x--x. 2 root   root  6 Jun  4 19:05 test2
# 仔细看上面的权限部分，如果没有加上 -m 来强制设置属性，系统会使用默认属性。
# 那么你的默认属性为何？这要通过下面介绍的 [umask] 才能了解喔！ ^_^
```

如果想要创建新的目录的话，那么就使用mkdir （make directory）吧！ 不过，在默认的情况下， 你所需要的目录得一层一层的创建才行！例如：假如你要创建一个目录为 /home/bird/testing/test1，那么首先必须要有 /home 然后 /home/bird ，再来 /home/bird/testing 都必须要存在，才可以创建 /home/bird/testing/test1 这个目录！假如没有 /home/bird/testing 时，就没有办法创建 test1 的目录啰！

不过，现在有个更简单有效的方法啦！那就是加上 -p 这个选项喔！你可以直接下达：“ mkdir -p /home/bird/testing/test1 ” 则系统会自动的帮你将 /home, /home/bird, /home/bird/testing 依序的创建起目录！并且， 如果该目录本来就已经存在时，系统也不会显示错误讯息喔！挺快乐的吧！ ^\_^。 不过鸟哥不建议常用-p这个选项，因为担心如果你打错字，那么目录名称就会变的乱七八糟的！

另外，有个地方你必须要先有概念，那就是“默认权限”的地方。我们可以利用 -m 来强制给予一个新的目录相关的权限， 例如上表当中，我们给予 -m 711 来给予新的目录 drwx--x--x 的权限。不过，如果没有给予 -m 选项时， 那么默认的新建目录权限又是什么呢？这个跟 [umask] 有关，我们在本章后头会加以介绍的。

-   rmdir （删除“空”的目录）

```shell
[root@study ~]# rmdir [-p] 目录名称
选项与参数：
-p ：连同“上层”“空的”目录也一起删除

范例：将于mkdir范例中创建的目录（/tmp下面）删除掉！
[root@study tmp]# ls -ld test*   <==看看有多少目录存在？
drwxr-xr-x. 2 root   root  6 Jun  4 19:03 test
drwxr-xr-x. 3 root   root 18 Jun  4 19:04 test1
drwx--x--x. 2 root   root  6 Jun  4 19:05 test2
[root@study tmp]# rmdir test   <==可直接删除掉，没问题
[root@study tmp]# rmdir test1  <==因为尚有内容，所以无法删除！
rmdir: failed to remove ‘test1’: Directory not empty
[root@study tmp]# rmdir -p test1/test2/test3/test4
[root@study tmp]# ls -ld test*    <==您看看，下面的输出中test与test1不见了！
drwx--x--x. 2 root   root  6 Jun  4 19:05 test2
# 瞧！利用 -p 这个选项，立刻就可以将 test1/test2/test3/test4 一次删除～
# 不过要注意的是，这个 rmdir 仅能“删除空的目录”喔！
```

如果想要删除旧有的目录时，就使用rmdir吧！例如将刚刚创建的test杀掉，使用“ rmdir test ”即可！请注意呦！目录需要一层一层的删除才行！而且被删除的目录里面必定不能存在其他的目录或文件！ 这也是所谓的空的目录（empty directory）的意思啊！那如果要将所有目录下的东西都杀掉呢？！ 这个时候就必须使用“ rm -r test ”啰！不过，还是使用 rmdir 比较不危险！你也可以尝试以 -p 的选项加入，来删除上层的目录喔！

## 6.1.3 关于可执行文件路径的变量： \$PATH

经过前一章FHS的说明后，我们知道查阅文件属性的指令ls完整文件名为：/bin/ls（这是绝对路径）， 那你会不会觉得很奇怪：“为什么我可以在任何地方执行/bin/ls这个指令呢？ ” 为什么我在任何目录下输入 ls 就一定可以显示出一些讯息而不会说找不到该 /bin/ls 指令呢？ 这是因为环境变量 PATH 的帮助所致呀！

当我们在执行一个指令的时候，举例来说“ls”好了，系统会依照PATH的设置去每个PATH定义的目录下搜寻文件名为ls的可可执行文件， 如果在PATH定义的目录中含有多个文件名为ls的可可执行文件，那么先搜寻到的同名指令先被执行！

现在，请下达“echo \$PATH”来看看到底有哪些目录被定义出来了？ echo有“显示、印出”的意思，而 PATH 前面加的 \$ 表示后面接的是变量，所以会显示出目前的 PATH ！

```shell
范例：先用root的身份列出搜寻的路径为何？
[root@study ~]# echo $PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/root/bin

范例：用dmtsai的身份列出搜寻的路径为何？
[root@study ~]# exit    # 由之前的 su - 离开，变回原本的帐号！或再取得一个终端机皆可！
[dmtsai@study ~]$ echo $PATH
/usr/local/bin:/usr/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin:/home/dmtsai/.local/bin:/home/dmtsai/bin
# 记不记得我们前一章说过，目前 /bin 是链接到 /usr/bin 当中的喔！
```

PATH（一定是大写）这个变量的内容是由一堆目录所组成的，每个目录中间用冒号（:）来隔开， 每个目录是有“顺序”之分的。仔细看一下上面的输出，你可以发现到无论是root还是dmtsai都有 /bin 或 /usr/bin 这个目录在PATH变量内，所以当然就能够在任何地方执行ls来找到/bin/ls可执行文件啰！因为 /bin 在 CentOS 7 当中，就是链接到 /usr/bin 去的！ 所以这两个目录内容会一模一样！

我们用几个范例来让你了解一下，为什么PATH是那么重要的项目！

例题：假设你是root，如果你将ls由/bin/ls移动成为/root/ls（可用“mv /bin/ls /root”指令达成），然后你自己本身也在/root目录下， 请问（1）你能不能直接输入ls来执行？（2）若不能，你该如何执行ls这个指令？（3）若要直接输入ls即可执行，又该如何进行？答：由于这个例题的重点是将某个可执行文件移动到非正规目录去，所以我们先要进行下面的动作才行：（务必先使用 su - 切换成为root的身份）

```shell
[root@study ~]# mv /bin/ls /root
# mv 为移动，可将文件在不同的目录间进行移动作业
```

（1）接下来不论你在那个目录下面输入任何与ls相关的指令，都没有办法顺利的执行ls了！ 也就是说，你不能直接输入ls来执行，因为/root这个目录并不在PATH指定的目录中， 所以，即使你在/root目录下，也不能够搜寻到ls这个指令！

（2）因为这个ls确实存在于/root下面，并不是被删除了！所以我们可以通过使用绝对路径或者是相对路径直接指定这个可执行文件文件名， 下面的两个方法都能够执行ls这个指令：

```shell
[root@study ~]# /root/ls  <==直接用绝对路径指定该文件名
[root@study ~]# ./ls      <==因为在 /root 目录下，就用./ls来指定
```

（3）如果想要让root在任何目录均可执行/root下面的ls，那么就将/root加入PATH当中即可。 加入的方法很简单，就像下面这样：

```shell
[root@study ~]# PATH="${PATH}:/root"
```

上面这个作法就能够将/root加入到可执行文件搜寻路径PATH中了！不相信的话请您自行使用“echo \$PATH”去查看吧！ 另外，除了 \$PATH 之外，如果想要更明确的定义出变量的名称，可以使用大括号 \${PATH} 来处理变量的调用喔！ 如果确定这个例题进行没有问题了，请将ls搬回/bin下面，不然系统会挂点的！

```shell
[root@study ~]# mv /root/ls /bin
```

某些情况下，即使你已经将 ls 搬回 /bin 了，不过系统还是会告知你无法处理 /root/ls 喔！很可能是因为指令参数被高速缓存的关系。 不要紧张，只要登出 （exit） 再登陆 （su -） 就可以继续快乐的使用 ls 了！

例题：如果我有两个ls指令在不同的目录中，例如/usr/local/bin/ls与/bin/ls那么当我下达 ls 的时候，哪个ls会被执行？答：那还用说，就找出 \${PATH} 里面哪个目录先被查询，则那个目录下的指令就会被先执行了！所以用 dmtsai 帐号为例，他最先搜寻的是 /usr/local/bin， 所以 /usr/local/bin/ls 会先被执行喔！

例题：为什么 \${PATH} 搜寻的目录不加入本目录（.）？加入本目录的搜寻不是也不错？答：如果在PATH中加入本目录（.）后，确实我们就能够在指令所在目录进行指令的执行了。 但是由于你的工作目录并非固定（常常会使用cd来切换到不同的目录）， 因此能够执行的指令会有变动（因为每个目录下面的可可执行文件都不相同嘛！），这对使用者来说并非好事。

另外，如果有个坏心使用者在/tmp下面做了一个指令，因为/tmp是大家都能够写入的环境，所以他当然可以这样做。 假设该指令可能会窃取使用者的一些数据，如果你使用root的身份来执行这个指令，那不是很糟糕？ 如果这个指令的名称又是经常会被用到的ls时，那“中标”的概率就更高了！

所以，为了安全起见，不建议将“.”加入PATH的搜寻目录中。

而由上面的几个例题我们也可以知道几件事情：

-   不同身份使用者默认的PATH不同，默认能够随意执行的指令也不同（如root与dmtsai）；
-   PATH是可以修改的；
-   使用绝对路径或相对路径直接指定某个指令的文件名来执行，会比搜寻PATH来的正确；
-   指令应该要放置到正确的目录下，执行才会比较方便；
-   本目录（.）最好不要放到PATH当中。

对于PATH更详细的“变量”说明，我们会在第三篇的[bash shell]中详细说明的！
