# 6.3 文件内容查阅

如果我们要查阅一个文件的内容时，该如何是好呢？这里有相当多有趣的指令可以来分享一下： 最常使用的显示文件内容的指令可以说是 cat 与 more 及 less 了！此外，如果我们要查看一个很大型的文件 （好几百MB时），但是我们只需要后端的几行字而已，那么该如何是好？呵呵！用 tail 呀，此外， tac 这个指令也可以达到这个目的喔！好了，说说各个指令的用途吧！

-   cat 由第一行开始显示文件内容
-   tac 从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒着写！
-   nl 显示的时候，顺道输出行号！
-   more 一页一页的显示文件内容
-   less 与 more 类似，但是比 more 更好的是，他可以往前翻页！
-   head 只看头几行
-   tail 只看尾巴几行
-   od 以二进制的方式读取文件内容！

## 6.3.1 直接检视文件内容

直接查阅一个文件的内容可以使用 cat/tac/nl 这几个指令啊！

-   cat （concatenate）

```shell
[root@study ~]# cat [-AbEnTv]
选项与参数：
-A  ：相当于 -vET 的整合选项，可列出一些特殊字符而不是空白而已；
-b  ：列出行号，仅针对非空白行做行号显示，空白行不标行号！
-E  ：将结尾的断行字符 $ 显示出来；
-n  ：打印出行号，连同空白行也会有行号，与 -b 的选项不同；
-T  ：将 [tab] 按键以 ^I 显示出来；
-v  ：列出一些看不出来的特殊字符

范例一：检阅 /etc/issue 这个文件的内容
[root@study ~]# cat /etc/issue
\S
Kernel \r on an \m

范例二：承上题，如果还要加印行号呢？
[root@study ~]# cat -n /etc/issue
     1  \S
     2  Kernel \r on an \m
     3
# 所以这个文件有三行！看到了吧！可以印出行号呢！这对于大文件要找某个特定的行时，有点用处！
# 如果不想要编排空白行的行号，可以使用“cat -b /etc/issue”，自己测试看看：

范例三：将 /etc/man_db.conf 的内容完整的显示出来（包含特殊字符）
[root@study ~]# cat -A /etc/man_db.conf
# $
....（中间省略）....
MANPATH_MAP^I/bin^I^I^I/usr/share/man$
MANPATH_MAP^I/usr/bin^I^I/usr/share/man$
MANPATH_MAP^I/sbin^I^I^I/usr/share/man$
MANPATH_MAP^I/usr/sbin^I^I/usr/share/man$
.....（下面省略）.....
# 上面的结果限于篇幅，鸟哥删除掉很多数据了。另外，输出的结果并不会有特殊字体，
# 鸟哥上面的特殊字体是要让您发现差异点在哪里就是了。基本上，在一般的环境中，
# 使用 [tab] 与空白键的效果差不多，都是一堆空白啊！我们无法知道两者的差别。
# 此时使用 cat -A 就能够发现那些空白的地方是啥鬼东西了！[tab]会以 ^I 表示，
# 断行字符则是以 $ 表示，所以你可以发现每一行后面都是 $ 啊！不过断行字符
# 在Windows/Linux则不太相同，Windows的断行字符是 ^M$ 啰。
# 这部分我们会在[第九章 vim 软件]的介绍时，再次的说明到喔！
```

嘿嘿！Linux 里面有“猫”指令？喔！不是的， cat 是 Concatenate （连续） 的简写， 主要的功能是将一个文件的内容连续的印出在屏幕上面！例如上面的例子中，我们将 /etc/issue 印出来！如果加上 -n 或 -b 的话，则每一行前面还会加上行号呦！

鸟哥个人是比较少用 cat 啦！毕竟当你的文件内容的行数超过 40 行以上，嘿嘿！根本来不及在屏幕上看到结果！ 所以，配合等一下要介绍的 more 或者是 less 来执行比较好！此外，如果是一般的 DOS 文件时，就需要特别留意一些奇奇怪怪的符号了， 例如断行与 \[tab\] 等，要显示出来，就得加入 -A 之类的选项了！

-   tac （反向列示）

```shell
[root@study ~]# tac /etc/issue

Kernel \r on an \m
\S
# 嘿嘿！与刚刚上面的范例一比较，是由最后一行先显示喔！
```

tac 这个好玩了！怎么说呢？详细的看一下， cat 与 tac ，有没有发现呀！对啦！ tac 刚好是将 cat 反写过来，所以他的功能就跟 cat 相反啦， cat 是由“第一行到最后一行连续显示在屏幕上”，而 tac 则是“ 由最后一行到第一行反向在屏幕上显示出来 ”，很好玩吧！

-   nl （添加行号打印）

```shell
[root@study ~]# nl [-bnw] 文件
选项与参数：
-b  ：指定行号指定的方式，主要有两种：
      -b a ：表示不论是否为空行，也同样列出行号（类似 cat -n）；
      -b t ：如果有空行，空的那一行不要列出行号（默认值）；
-n  ：列出行号表示的方法，主要有三种：
      -n ln ：行号在屏幕的最左方显示；
      -n rn ：行号在自己字段的最右方显示，且不加 0 ；
      -n rz ：行号在自己字段的最右方显示，且加 0 ；
-w  ：行号字段的占用的字符数。

范例一：用 nl 列出 /etc/issue 的内容
[root@study ~]# nl /etc/issue
     1  \S
     2  Kernel \r on an \m

# 注意看，这个文件其实有三行，第三行为空白（没有任何字符），
# 因为他是空白行，所以 nl 不会加上行号喔！如果确定要加上行号，可以这样做：

[root@study ~]# nl -b a /etc/issue
     1  \S
     2  Kernel \r on an \m
     3
# 呵呵！行号加上来啰～那么如果要让行号前面自动补上 0 呢？可这样

[root@study ~]# nl -b a -n rz /etc/issue
000001  \S
000002  Kernel \r on an \m
000003
# 嘿嘿！自动在自己字段的地方补上 0 了～默认字段是六位数，如果想要改成 3 位数？

[root@study ~]# nl -b a -n rz -w 3 /etc/issue
001     \S
002     Kernel \r on an \m
003
# 变成仅有 3 位数啰～
```

nl 可以将输出的文件内容自动的加上行号！其默认的结果与 cat -n 有点不太一样， nl 可以将行号做比较多的显示设计，包括位数与是否自动补齐 0 等等的功能呢。

## 6.3.2 可翻页检视

前面提到的 nl 与 cat, tac 等等，都是一次性的将数据一口气显示到屏幕上面，那有没有可以进行一页一页翻动的指令啊？ 让我们可以一页一页的观察，才不会前面的数据看不到啊～呵呵！有的！那就是 more 与 less 啰～

-   more （一页一页翻动）

```shell
[root@study ~]# more /etc/man_db.conf
#
#
# This file is used by the man-db package to configure the man and cat paths.
# It is also used to provide a manpath for those without one by examining
# their PATH environment variable. For details see the manpath（5） man page.
#
.....（中间省略）.....
--More--（28%）  <== 重点在这一行喔！你的光标也会在这里等待你的指令
```

仔细的给他看到上面的范例，如果 more 后面接的文件内容行数大于屏幕输出的行数时， 就会出现类似上面的图示。重点在最后一行，最后一行会显示出目前显示的百分比， 而且还可以在最后一行输入一些有用的指令喔！在 more 这个程序的运行过程中，你有几个按键可以按的：

-   空白键 （space）：代表向下翻一页；
-   Enter ：代表向下翻“一行”；
-   /字串 ：代表在这个显示的内容当中，向下搜寻“字串”这个关键字；
-   :f ：立刻显示出文件名以及目前显示的行数；
-   q ：代表立刻离开 more ，不再显示该文件内容。
-   b 或 \[ctrl\]-b ：代表往回翻页，不过这动作只对文件有用，对管线无用。

要离开 more 这个指令的显示工作，可以按下 q 就能够离开了。而要向下翻页，就使用空白键即可。 比较有用的是搜寻字串的功能，举例来说，我们使用“ more /etc/man_db.conf ”来观察该文件， 若想要在该文件内搜寻 MANPATH 这个字串时，可以这样做：

```shell
[root@study ~]# more /etc/man_db.conf
#
#
# This file is used by the man-db package to configure the man and cat paths.
# It is also used to provide a manpath for those without one by examining
# their PATH environment variable. For details see the manpath（5） man page.
#
....（中间省略）....
/MANPATH   <== 输入了 / 之后，光标就会自动跑到最下面一行等待输入！
```

如同上面的说明，输入了 / 之后，光标就会跑到最下面一行，并且等待你的输入， 你输入了字串并按下\[enter\]之后，嘿嘿！ more 就会开始向下搜寻该字串啰～而重复搜寻同一个字串， 可以直接按下 n 即可啊！最后，不想要看了，就按下 q 即可离开 more 啦！

-   less （一页一页翻动）

```shell
[root@study ~]# less /etc/man_db.conf
#
#
# This file is used by the man-db package to configure the man and cat paths.
# It is also used to provide a manpath for those without one by examining
# their PATH environment variable. For details see the manpath（5） man page.
#
.....（中间省略）.....
:   <== 这里可以等待你输入指令！
```

less 的用法比起 more 又更加的有弹性，怎么说呢？在 more 的时候，我们并没有办法向前面翻， 只能往后面看，但若使用了 less 时，呵呵！就可以使用 \[pageup\] \[pagedown\] 等按键的功能来往前往后翻看文件，你瞧，是不是更容易使用来观看一个文件的内容了呢！

除此之外，在 less 里头可以拥有更多的“搜寻”功能喔！不止可以向下搜寻，也可以向上搜寻～ 实在是很不错用～基本上，可以输入的指令有：

-   空白键 ：向下翻动一页；
-   \[pagedown\]：向下翻动一页；
-   \[pageup\] ：向上翻动一页；
-   /字串 ：向下搜寻“字串”的功能；
-   ?字串 ：向上搜寻“字串”的功能；
-   n ：重复前一个搜寻 （与 / 或 ? 有关！）
-   N ：反向的重复前一个搜寻 （与 / 或 ? 有关！）
-   g ：前进到这个数据的第一行去；
-   G ：前进到这个数据的最后一行去 （注意大小写）；
-   q ：离开 less 这个程序；

查阅文件内容还可以进行搜寻的动作～瞧～ less 是否很不错用啊！ 其实 less 还有很多的功能喔！详细的使用方式请使用 man less 查询一下啊！ ^\_^

你是否会觉得 less 使用的画面与环境与 [man page] 非常的类似呢？没错啦！因为man这个指令就是调用 less 来显示说明文档的内容的！ 现在你是否觉得 less 很重要呢？ ^\_^

## 6.3.3 数据撷取

我们可以将输出的数据作一个最简单的撷取，那就是取出文件前面几行 （head） 或取出后面几行 （tail） 文字的功能。 不过，要注意的是， head 与 tail 都是以“行”为单位来进行数据撷取的喔！

-   head （取出前面几行）

```shell
[root@study ~]# head [-n number] 文件
选项与参数：
-n  ：后面接数字，代表显示几行的意思

[root@study ~]# head /etc/man_db.conf
# 默认的情况中，显示前面十行！若要显示前 20 行，就得要这样：
[root@study ~]# head -n 20 /etc/man_db.conf

范例：如果后面100行的数据都不打印，只打印/etc/man_db.conf的前面几行，该如何是好？
[root@study ~]# head -n -100 /etc/man_db.conf
```

head 的英文意思就是“头”啦，那么这个东西的用法自然就是显示出一个文件的前几行啰！ 没错！就是这样！若没有加上 -n 这个选项时，默认只显示十行，若只要一行呢？那就加入“ head -n 1 filename ”即可！

另外那个 -n 选项后面的参数较有趣，如果接的是负数，例如上面范例的-n -100时，代表列前的所有行数， 但不包括后面100行。举例来说 CentOS 7.1 的 /etc/man*db.conf 共有131行，则上述的指令“head -n -100 /etc/man_db.conf” 就会列出前面31行，后面100行不会打印出来了。这样说，比较容易懂了吧？ ^*^

-   tail （取出后面几行）

```shell
[root@study ~]# tail [-n number] 文件
选项与参数：
-n  ：后面接数字，代表显示几行的意思
-f  ：表示持续侦测后面所接的文件名，要等到按下[ctrl]-c才会结束tail的侦测

[root@study ~]# tail /etc/man_db.conf
# 默认的情况中，显示最后的十行！若要显示最后的 20 行，就得要这样：
[root@study ~]# tail -n 20 /etc/man_db.conf

范例一：如果不知道/etc/man_db.conf有几行，却只想列出100行以后的数据时？
[root@study ~]# tail -n +100 /etc/man_db.conf

范例二：持续侦测/var/log/messages的内容
[root@study ~]# tail -f /var/log/messages
  <==要等到输入[crtl]-c之后才会离开tail这个指令的侦测！
```

有 head 自然就有 tail （ 尾巴 ） 啰！没错！这个 tail 的用法跟 head 的用法差不多类似，只是显示的是后面几行就是了！默认也是显示十行，若要显示非十行，就加 -n number 的选项即可。

范例一的内容就有趣啦！其实与head -n -xx有异曲同工之妙。当下达“tail -n +100 /etc/man_db.conf” 代表该文件从100行以后都会被列出来，同样的，在man_db.conf共有131行，因此第100\~131行就会被列出来啦！ 前面的99行都不会被显示出来喔！

至于范例二中，由于/var/log/messages随时会有数据写入，你想要让该文件有数据写入时就立刻显示到屏幕上， 就利用 -f 这个选项，他可以一直侦测/var/log/messages这个文件，新加入的数据都会被显示到屏幕上。 直到你按下\[crtl\]-c才会离开tail的侦测喔！由于 messages 必须要 root 权限才能看，所以该范例得要使用 root 来查询喔！

例题：假如我想要显示 /etc/man_db.conf 的第 11 到第 20 行呢？答：这个应该不算难，想一想，在第 11 到第 20 行，那么我取前 20 行，再取后十行，所以结果就是：“ head -n 20 /etc/man_db.conf \| tail -n 10 ”，这样就可以得到第 11 到第 20 行之间的内容了！

这两个指令中间有个管线 （\|） 的符号存在，这个管线的意思是：“前面的指令所输出的讯息，请通过管线交由后续的指令继续使用”的意思。 所以， head -n 20 /etc/man_db.conf 会将文件内的 20 行取出来，但不输出到屏幕上，而是转交给后续的 tail 指令继续处理。 因此 tail “不需要接文件名”，因为 tail 所需要的数据是来自于 head 处理后的结果！这样说，有没有理解？

更多的管线命令，我们会在第三篇继续解释的！

例题：承上一题，那如果我想要列出正确的行号呢？就是屏幕上仅列出 /etc/man_db.conf 的第 11 到第 20 行，且有行号存在？答：我们可以通过 cat -n 来带出行号，然后再通过 head/tail 来撷取数据即可！所以就变成如下的模样了： cat -n /etc/man_db.conf \| head -n 20 \| tail -n 10

## 6.3.4 非纯文本文件： od

我们上面提到的，都是在查阅纯文本文件的内容。那么万一我们想要查阅非文本文件，举例来说，例如 /usr/bin/passwd 这个可执行文件的内容时， 又该如何去读出信息呢？事实上，由于可执行文件通常是 binary file ，使用上头提到的指令来读取他的内容时， 确实会产生类似乱码的数据啊！那怎么办？没关系，我们可以利用 od 这个指令来读取喔！

```shell
[root@study ~]# od [-t TYPE] 文件
选项或参数：
-t  ：后面可以接各种“类型 （TYPE）”的输出，例如：
      a       ：利用默认的字符来输出；
      c       ：使用 ASCII 字符来输出
      d[size] ：利用十进制（decimal）来输出数据，每个整数占用 size Bytes ；
      f[size] ：利用浮点数值（floating）来输出数据，每个数占用 size Bytes ；
      o[size] ：利用八进位（octal）来输出数据，每个整数占用 size Bytes ；
      x[size] ：利用十六进制（hexadecimal）来输出数据，每个整数占用 size Bytes ；

范例一：请将/usr/bin/passwd的内容使用ASCII方式来展现！
[root@study ~]# od -t c /usr/bin/passwd
0000000 177   E   L   F 002 001 001  \0  \0  \0  \0  \0  \0  \0  \0  \0
0000020 003  \0   >  \0 001  \0  \0  \0 364   3  \0  \0  \0  \0  \0  \0
0000040   @  \0  \0  \0  \0  \0  \0  \0   x   e  \0  \0  \0  \0  \0  \0
0000060  \0  \0  \0  \0   @  \0   8  \0  \t  \0   @  \0 035  \0 034  \0
0000100 006  \0  \0  \0 005  \0  \0  \0   @  \0  \0  \0  \0  \0  \0  \0
.....（后面省略）....
# 最左边第一栏是以 8 进位来表示Bytes数。以上面范例来说，第二栏0000020代表开头是
# 第 16 个 byes （2x8） 的内容之意。

范例二：请将/etc/issue这个文件的内容以8进位列出储存值与ASCII的对照表
[root@study ~]# od -t oCc /etc/issue
0000000 134 123 012 113 145 162 156 145 154 040 134 162 040 157 156 040
          \   S  \n   K   e   r   n   e   l       \   r       o   n
0000020 141 156 040 134 155 012 012
          a   n       \   m  \n  \n
0000027
# 如上所示，可以发现每个字符可以对应到的数值为何！要注意的是，该数值是 8 进位喔！
# 例如 S 对应的记录数值为 123 ，转成十进制：1x8^2+2x8+3=83。
```

利用这个指令，可以将 data file 或者是 binary file 的内容数据给他读出来喔！ 虽然读出的来数值默认是使用非文本文件，亦即是 16 进位的数值来显示的， 不过，我们还是可以通过 -t c 的选项与参数来将数据内的字符以 ASCII 类型的字符来显示， 虽然对于一般使用者来说，这个指令的用处可能不大，但是对于工程师来说， 这个指令可以将 binary file 的内容作一个大致的输出，他们可以看得出东西的啦～ ^\_^

如果对纯文本文件使用这个指令，你甚至可以发现到 ASCII 与字符的对照表！非常有趣！ 例如上述的范例二，你可以发现到每个英文字 S 对照到的数字都是 123，转成十进制你就能够发现那是 83 啰！ 如果你有任何程序语言的书，拿出来对照一下 ASCII 的对照表，就能够发现真是正确啊！呵呵！

例题：我不想找 google，想要立刻找到 password 这几个字的 ASCII 对照，该如何通过 od 来判断？答：其实可以通过刚刚上一个小节谈到的管线命令来处理！如下所示： echo password \| od -t oCc echo 可以在屏幕上面显示任何信息，而这个信息不由屏幕输出，而是传给 od 去继续处理！就可以得到 ASCII code 对照啰！

## 6.3.5 修改文件时间或创建新文件： touch

我们在 [ls 这个指令的介绍]时，有稍微提到每个文件在linux下面都会记录许多的时间参数， 其实是有三个主要的变动时间，那么三个时间的意义是什么呢？

-   **modification time （mtime）**： 当该文件的“内容数据”变更时，就会更新这个时间！内容数据指的是文件的内容，而不是文件的属性或权限喔！

-   **status time （ctime）**： 当该文件的“状态 （status）”改变时，就会更新这个时间，举例来说，像是权限与属性被更改了，都会更新这个时间啊。

-   **access time （atime）**： 当“该文件的内容被取用”时，就会更新这个读取时间 （access）。举例来说，我们使用 cat 去读取 /etc/man_db.conf ， 就会更新该文件的 atime 了。

这是个挺有趣的现象，举例来说，我们来看一看你自己的 /etc/man_db.conf 这个文件的时间吧！

```shell
[root@study ~]# date; ls -l /etc/man_db.conf ; ls -l --time=atime /etc/man_db.conf ; \
> ls -l --time=ctime /etc/man_db.conf # 这两行其实是同一行喔！用分号隔开
Tue Jun 16 00:43:17 CST 2015  # 目前的时间啊！
-rw-r--r--. 1 root root 5171 Jun 10  2014 /etc/man_db.conf  # 在 2014/06/10 创建的内容（mtime）
-rw-r--r--. 1 root root 5171 Jun 15 23:46 /etc/man_db.conf  # 在 2015/06/15 读取过内容（atime）
-rw-r--r--. 1 root root 5171 May  4 17:54 /etc/man_db.conf  # 在 2015/05/04 更新过状态（ctime）
# 为了要让数据输出比较好看，所以鸟哥将三个指令同时依序执行，三个指令中间用分号 （;） 隔开即可。
```

看到了吗？在默认的情况下，ls 显示出来的是该文件的 mtime ，也就是这个文件的内容上次被更动的时间。 至于鸟哥的系统是在 5 月 4 号的时候安装的，因此，这个文件被产生导致状态被更动的时间就回溯到那个时间点了（ctime）！ 而还记得刚刚我们使用的范例当中，有使用到man_db.conf这个文件啊，所以啊，他的 atime 就会变成刚刚使用的时间了！

文件的时间是很重要的，因为，如果文件的时间误判的话，可能会造成某些程序无法顺利的运行。 OK！那么万一我发现了一个文件来自未来，该如何让该文件的时间变成“现在”的时刻呢？ 很简单啊！就用“touch”这个指令即可！



> [!TIP]  
> 嘿嘿！不要怀疑系统时间会“来自未来”喔！很多时候会有这个问题的！举例来说在安装过后系统时间可能会被改变！ 因为台湾时区在国际标准时间“格林威治时间, GMT”的右边，所以会比较早看到阳光，也就是说，台湾时间比GMT时间快了八小时！ 如果安装行为不当，我们的系统可能会有八小时快转，你的文件就有可能来自八小时后了。

至于某些情况下，由于BIOS的设置错误，导致系统时间跑到未来时间，并且你又创建了某些文件。 等你将时间改回正确的时间时，该文件不就变成来自未来了？^\_^

```shell
[root@study ~]# touch [-acdmt] 文件
选项与参数：
-a  ：仅修订 access time；
-c  ：仅修改文件的时间，若该文件不存在则不创建新文件；
-d  ：后面可以接欲修订的日期而不用目前的日期，也可以使用 --date="日期或时间"
-m  ：仅修改 mtime ；
-t  ：后面可以接欲修订的时间而不用目前的时间，格式为[YYYYMMDDhhmm]

范例一：新建一个空的文件并观察时间
[dmtsai@study ~]# cd /tmp
[dmtsai@study tmp]# touch testtouch
[dmtsai@study tmp]# ls -l testtouch
-rw-rw-r--. 1 dmtsai dmtsai 0 Jun 16 00:45 testtouch
# 注意到，这个文件的大小是 0 呢！在默认的状态下，如果 touch 后面有接文件，
# 则该文件的三个时间 （atime/ctime/mtime） 都会更新为目前的时间。若该文件不存在，
# 则会主动的创建一个新的空的文件喔！例如上面这个例子！

范例二：将 ~/.bashrc 复制成为 bashrc，假设复制完全的属性，检查其日期
[dmtsai@study tmp]# cp -a ~/.bashrc bashrc
[dmtsai@study tmp]# date; ll bashrc; ll --time=atime bashrc; ll --time=ctime bashrc
Tue Jun 16 00:49:24 CST 2015                         <==这是目前的时间
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai 231 Mar  6 06:06 bashrc  <==这是 mtime
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai 231 Jun 15 23:44 bashrc  <==这是 atime
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai 231 Jun 16 00:47 bashrc  <==这是 ctime
```

在上面这个案例当中我们使用了“ll”这个指令（两个英文L的小写），这个指令其实就是“ls -l”的意思， ll本身不存在，是被“做出来”的一个命令别名。相关的[命令别名我们会在bash章节]当中详谈的，这里先知道ll="ls -l"即可。 至于分号“ ; ”则代表连续指令的下达啦！你可以在一行指令当中写入多重指令， 这些指令可以“依序”执行。由上面的指令我们会知道ll那一行有三个指令被下达在同一行中。

至于执行的结果当中，我们可以发现数据的内容与属性是被复制过来的，因此文件内容时间（mtime）与原本文件相同。 但是由于这个文件是刚刚被创建的，因此状态（ctime）就变成现在的时间啦！那如果你想要变更这个文件的时间呢？可以这样做：

```shell
范例三：修改案例二的 bashrc 文件，将日期调整为两天前
[dmtsai@study tmp]# touch -d "2 days ago" bashrc
[dmtsai@study tmp]# date; ll bashrc; ll --time=atime bashrc; ll --time=ctime bashrc
Tue Jun 16 00:51:52 CST 2015
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai 231 Jun 14 00:51 bashrc
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai 231 Jun 14 00:51 bashrc
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai 231 Jun 16 00:51 bashrc
# 跟上个范例比较看看，本来是 16 日变成 14 日了 （atime/mtime）～不过， ctime 并没有跟着改变喔！

范例四：将上个范例的 bashrc 日期改为 2014/06/15 2:02
[dmtsai@study tmp]# touch -t 201406150202 bashrc
[dmtsai@study tmp]# date; ll bashrc; ll --time=atime bashrc; ll --time=ctime bashrc
Tue Jun 16 00:54:07 CST 2015
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai 231 Jun 15  2014 bashrc
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai 231 Jun 15  2014 bashrc
-rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai 231 Jun 16 00:54 bashrc
# 注意看看，日期在 atime 与 mtime 都改变了，但是 ctime 则是记录目前的时间！
```

通过 touch 这个指令，我们可以轻易的修订文件的日期与时间。并且也可以创建一个空的文件喔！ 不过，要注意的是，即使我们复制一个文件时，复制所有的属性，但也没有办法复制 ctime 这个属性的。 ctime 可以记录这个文件最近的状态 （status） 被改变的时间。无论如何，还是要告知大家， 我们平时看的文件属性中，比较重要的还是属于那个 mtime 啊！我们关心的常常是这个文件的“内容” 是什么时候被更动的说～瞭乎？

无论如何， touch 这个指令最常被使用的情况是：

-   创建一个空的文件；
-   将某个文件日期修订为目前 （mtime 与 atime）