# 6.8 本章习题：

（ 要看答案请将鼠标移动到“答：”下面的空白处，按下左键圈选空白处即可察看 ）

------------------------------------------------------------------------

情境仿真题一：假设系统中有两个帐号，分别是 alex 与 arod ，这两个人除了自己群组之外还共同支持一个名为 project 的群组。假设这两个用户需要共同拥有 /srv/ahome/ 目录的开发权，且该目录不许其他人进入查阅。 请问该目录的权限设置应为何？请先以传统权限说明，再以 SGID 的功能解析。

-   目标：了解到为何专案开发时，目录最好需要设置 SGID 的权限！
-   前提：多个帐号支持同一群组，且共同拥有目录的使用权！
-   需求：需要使用 root 的身份来进行 chmod, chgrp 等帮用户设置好他们的开发环境才行！ 这也是管理员的重要任务之一！

首先我们得要先制作出这两个帐号的相关数据，帐号/群组的管理在后续我们会介绍， 您这里先照着下面的指令来制作即可：

```shell
[root@study ~]# groupadd project        <==增加新的群组
[root@study ~]# useradd -G project alex <==创建 alex 帐号，且支持 project
[root@study ~]# useradd -G project arod <==创建 arod 帐号，且支持 project
[root@study ~]# id alex                 <==查阅 alex 帐号的属性
uid=1001（alex） gid=1002（alex） groups=1002（alex）,1001（project） <==确实有支持！
[root@study ~]# id arod
uid=1002（arod） gid=1003（arod） groups=1003（arod）,1001（project） <==确实有支持！
```

然后开始来解决我们所需要的环境吧！

1.  首先创建所需要开发的专案目录：

    ```shell
    [root@study ~]# mkdir /srv/ahome
    [root@study ~]# ll -d /srv/ahome
    drwxr-xr-x. 2 root root 6 Jun 17 00:22 /srv/ahome
    ```

2.  从上面的输出结果可发现 alex 与 arod 都不能在该目录内创建文件，因此需要进行权限与属性的修改。 由于其他人均不可进入此目录，因此该目录的群组应为project，权限应为770才合理。

    ```shell
    [root@study ~]# chgrp project /srv/ahome
    [root@study ~]# chmod 770 /srv/ahome
    [root@study ~]# ll -d /srv/ahome
    drwxrwx---. 2 root project 6 Jun 17 00:22 /srv/ahome
    # 从上面的权限结果来看，由于 alex/arod 均支持 project，因此似乎没问题了！
    ```

3.  实际分别以两个使用者来测试看看，情况会是如何？先用 alex 创建文件，然后用 arod 去处理看看。

    ```shell
    [root@study ~]# su - alex       <==先切换身份成为 alex 来处理
    [alex@www ~]$ cd /srv/ahome   <==切换到群组的工作目录去
    [alex@www ahome]$ touch abcd  <==创建一个空的文件出来！
    [alex@www ahome]$ exit        <==离开 alex 的身份

    [root@study ~]# su - arod
    [arod@www ~]$ cd /srv/ahome
    [arod@www ahome]$ ll abcd
    -rw-rw-r--. 1 alex alex 0 Jun 17 00:23 abcd
    # 仔细看一下上面的文件，由于群组是 alex ，arod并不支持！
    # 因此对于 abcd 这个文件来说， arod 应该只是其他人，只有 r 的权限而已啊！
    [arod@www ahome]$ exit
    ```

    由上面的结果我们可以知道，若单纯使用传统的 rwx 而已，则对刚刚 alex 创建的 abcd 这个文件来说， arod 可以删除他，但是却不能编辑他！这不是我们要的样子啊！赶紧来重新规划一下。

4.  加入 SGID 的权限在里面，并进行测试看看：

    ```shell
    [root@study ~]# chmod 2770 /srv/ahome
    [root@study ~]# ll -d /srv/ahome
    drwxrws---. 2 root project 17 Jun 17 00:23 /srv/ahome
    
    测试：使用 alex 去创建一个文件，并且查阅文件权限看看：
    [root@study ~]# su - alex
    [alex@www ~]$ cd /srv/ahome
    [alex@www ahome]$ touch 1234
    [alex@www ahome]$ ll 1234
    -rw-rw-r--. 1 alex project 0 Jun 17 00:25 1234
    # 没错！这才是我们要的样子！现在 alex, arod 创建的新文件所属群组都是 project，
    # 由于两人均属于此群组，加上 umask 都是 002，这样两人才可以互相修改对方的文件！
    ```

    所以最终的结果显示，此目录的权限最好是“2770”，所属文件拥有者属于root即可，至于群组必须要为两人共同支持的project 这个群组才行！

------------------------------------------------------------------------

简答题部分：

-   什么是绝对路径与相对路径绝对路径的写法为由 / 开始写，至于相对路径则不由 / 开始写！此外，相对路径为相对于目前工作目录的路径！

-   如何更改一个目录的名称？例如由 /home/test 变为 /home/test2mv /home/test /home/test2

-   PATH 这个环境变量的意义？这个是用来指定可执行文件执行的时候，指令搜寻的目录路径。

-   umask 有什么用处与优点？umask 可以拿掉一些权限，因此，适当的定义 umask 有助于系统的安全， 因为他可以用来创建默认的目录或文件的权限。

-   当一个使用者的 umask 分别为 033 与 044 他所创建的文件与目录的权限为何？在 umask 为 033 时，则默认是拿掉 group 与 other 的 w（2）x（1） 权限，因此权限就成为“文件 -rw-r--r-- ， 目录 drwxr--r-- ”而当 umask 044 时，则拿掉 r 的属性，因此就成为“文件 -rw--w--w-，目录 drwx-wx-wx”

-   什么是 SUID ？当一个指令具有 SUID 的功能时，则：

    -   SUID 权限仅对二进制程序（binary program）有效；
    -   执行者对于该程序需要具有 x 的可执行权限；
    -   本权限仅在执行该程序的过程中有效 （run-time）；
    -   执行者将具有该程序拥有者 （owner） 的权限。

-   当我要查询 /usr/bin/passwd 这个文件的一些属性时（1）传统权限；（2）文件类型与（3）文件的隐藏属性，可以使用什么指令来查询？ls -al file lsattr

-   尝试用 find 找出目前 linux 系统中，所有具有 SUID 的文件有哪些？find / -perm +4000 -print

-   找出 /etc 下面，文件大小介于 50K 到 60K 之间的文件，并且将权限完整的列出 （ls -l）：find /etc -size +50k -a -size -60k -exec ls -l {} \\; 注意到 -a ，那个 -a 是 and 的意思，为符合两者才算成功

-   找出 /etc 下面，文件大小大于 50K 且文件所属人不是 root 的文件名，且将权限完整的列出 （ls -l）；find /etc -size +50k -a ! -user root -exec ls -ld {} \\; find /etc -size +50k -a ! -user root -type f -exec ls -l {} \\; 上面两式均可！注意到 ! ，那个 ! 代表的是反向选择，亦即“不是后面的项目”之意！

-   找出 /etc 下面，容量大于 1500K 以及容量等于 0 的文件：find /etc -size +1500k -o -size 0 相对于 -a ，那个 -o 就是或 （or） 的意思啰！