# 17.4 systemctl 针对 timer 的配置文件

有时候，某些服务你想要定期执行，或者是开机后执行，或者是什么服务启动多久后执行等等的。在过去，我们大概都是使用 crond 这个服务来定期处理， 不过，既然现在有一直常驻在内存当中的 systemd 这个好用的东西，加上这 systemd 有个协力服务，名为 timers.target 的家伙，这家伙可以协助定期处理各种任务！ 那么，除了 crond 之外，如何使用 systemd 内置的 time 来处理各种任务呢？这就是本小节的重点啰！

-   systemd.timer 的优势

在 archlinux 的官网 wiki 上面有提到，为啥要使用 systemd.timer 呢？

-   由于所有的 systemd 的服务产生的信息都会被纪录 （log），因此比 crond 在 debug 上面要更清楚方便的多；
-   各项 timer 的工作可以跟 systemd 的服务相结合；
-   各项 timer 的工作可以跟 control group （cgroup，用来取代 /etc/secure/limit.conf 的功能） 结合，来限制该工作的资源利用

虽然还是有些弱点啦～例如 systemd 的 timer 并没有 email 通知的功能 （除非自己写一个），也没有类似 anacron 的一段时间内的随机取样功能 （random_delay）， 不过，总体来说，还是挺不错的！此外，相对于 crond 最小的单位到分， systemd 是可以到秒甚至是毫秒的单位哩！相当有趣！

-   任务需求

基本上，想要使用 systemd 的 timer 功能，你必须要有几个要件：

-   系统的 timer.target 一定要启动
-   要有个 sname.service 的服务存在 （sname 是你自己指定的名称）
-   要有个 sname.timer 的时间启动服务存在

满足上面的需求就 OK 了！有没有什么案例可以来实作看看？这样说好了，我们上个小节不是才自己做了个 backup.service 的服务吗？那么能不能将这个 backup.service 用在定期执行上面呢？好啊！那就来测试看看！

-   sname.timer 的设置值

你可以到 /etc/systemd/system 下面去创建这个 \*.timer 档，那这个文件的内容要项有哪些东西呢？基本设置主要有下面这些： （man systemd.timer & man systemd.time）

**\[Timer\] 部份**

| 设置参数      | 参数意义说明  |
| --- | --- |
| OnActiveSec       | 当 timers.target 启动多久之后才执行这只 unit   |
| OnBootSec         | 当开机完成后多久之后才执行 |
| OnStartupSec      | 当 systemd 第一次启动之后过多久才执行  |
| OnUnitActiveSec   | 这个 timer 配置文件所管理的那个 unit 服务在最后一次启动后，隔多久后再执行一次的意思  |
| OnUnitInactiveSec | 这个 timer 配置文件所管理的那个 unit 服务在最后一次停止后，隔多久再执行一次的意思。 |
| OnCalendar        | 使用实际时间 （非循环时间） 的方式来启动服务的意思！至于时间的格式后续再来谈。  |
| Unit              | 一般来说不太需要设置，因此如同上面刚刚提到的，基本上我们设置都是 sname.server + sname.timer，那如果你的 sname 并不相同时，那在 .timer 的文件中， 就得要指定是哪一个 service unit 啰！ |
| Persistent        | 当使用 OnCalendar 的设置时，指定该功能要不要持续进行的意思。通常是设置为 yes ，比较能够满足类似 anacron 的功能喔！|

基本的项目仅有这些而已，在设置上其实并不困难啦！

-   使用于 OnCalendar 的时间

如果你想要从 crontab 转成这个 timer 功能的话，那么对于时间设置的格式就得要了解了解～基本上的格式如下所示：

```shell
语法：英文周名  YYYY-MM-DD  HH:MM:SS
范例：Thu       2015-08-13  13:40:00
```

上面谈的是基本的语法，你也可以直接使用间隔时间来处理！常用的间隔时间单位有：

-   us 或 usec：微秒 （10-6 秒）
-   ms 或 msec：毫秒 （10-3 秒）
-   s, sec, second, seconds
-   m, min, minute, minutes
-   h, hr, hour, hours
-   d, day, days
-   w, week, weeks
-   month, months
-   y, year, years

常见的使用范例有：

```shell
隔 3 小时：             3h  或 3hr 或 3hours
隔 300 分钟过 10 秒：   10s 300m
隔 5 天又 100 分钟：    100m 5day
# 通常英文的写法，小单位写前面，大单位写后面～所以先秒、再分、再小时、再天数等～
```

此外，你也可以使用英文常用的口语化日期代表，例如 today, tomorrow 等！假设今天是 2015-08-13 13:50:00 的话，那么：

| 英文口语   | 实际的时间格式代表      |
|------------|-------------------------|
| now        | Thu 2015-08-13 13:50:00 |
| today      | Thu 2015-08-13 00:00:00 |
| tomorrow   | Thu 2015-08-14 00:00:00 |
| hourly     | *-*- :00:00             |
| daily      | *-*-\* 00:00:00         |
| weekly     | Mon *-*-\* 00:00:00     |
| monthly    | *-*-01 00:00:00         |
| +3h10m     | Thu 2015-08-13 17:00:00 |
| 2015-08-16 | Sun 2015-08-16 00:00:00 |

-   一个循环时间运行的案例

现在假设这样：

-   开机后 2 小时开始执行一次这个 backup.service
-   自从第一次执行后，未来我每两天要执行一次 backup.service

好了，那么应该如何处理这个脚本呢？可以这样做喔！

```shell
[root@study ~]# vim /etc/systemd/system/backup.timer
[Unit]
Description=backup my server timer

[Timer]
OnBootSec=2hrs
OnUnitActiveSec=2days

[Install]
WantedBy=multi-user.target
# 只要这样设置就够了！储存离开吧！

[root@study ~]# systemctl daemon-reload
[root@study ~]# systemctl enable backup.timer
[root@study ~]# systemctl restart backup.timer
[root@study ~]# systemctl list-unit-files &#124; grep backup
backup.service          disabled   # 这个不需要启动！只要 enable backup.timer 即可！
backup.timer            enabled

[root@study ~]# systemctl show timers.target
ConditionTimestamp=Thu 2015-08-13 14:31:11 CST      # timer 这个 unit 启动的时间！

[root@study ~]# systemctl show backup.service
ExecMainExitTimestamp=Thu 2015-08-13 14:50:19 CST   # backup.service 上次执行的时间

[root@study ~]# systemctl show backup.timer
NextElapseUSecMonotonic=2d 19min 11.540653s         # 下一次执行距离 timers.target 的时间
```

如上表所示，我上次执行 backup.service 的时间是在 2015-08-13 14:50 ，由于设置两个小时执行一次，因此下次应该是 2015-08-15 14:50 执行才对！ 由于 timer 是由 timers.target 这个 unit 所管理的，而这个 timers.target 的启动时间是在 2015-08-13 14:31 ， 要注意，最终 backup.timer 所纪录的下次执行时间，其实是与 timers.target 所纪录的时间差！因此是“ 2015-08-15 14:50 - 2015-08-13 14:31 ”才对！ 所以时间差就是 2d 19min 啰！

-   一个固定日期运行的案例

上面的案例是固定周期运行一次，那如果我希望不管上面如何运行了，我都希望星期天凌晨 2 点运行这个备份程序一遍呢？请注意，因为已经存在 backup.timer 了！ 所以，这里我用 backup2.timer 来做区隔喔！

```shell
[root@study ~]# vim /etc/systemd/system/backup2.timer
[Unit]
Description=backup my server timer2

[Timer]
OnCalendar=Sun *-*-* 02:00:00
Persistent=true
Unit=backup.service

[Install]
WantedBy=multi-user.target

[root@study ~]# systemctl daemon-reload
[root@study ~]# systemctl enable backup2.timer
[root@study ~]# systemctl start backup2.timer
[root@study ~]# systemctl show backup2.timer
NextElapseUSecRealtime=45y 7month 1w 6d 10h 30min
```

与循环时间运行差异比较大的地方，在于这个 OnCalendar 的方法对照的时间并不是 times.target 的启动时间，而是 Unix 标准时间！ 亦即是 1970-01-01 00:00:00 去比较的！因此，当你看到最后出现的 NextElapseUSecRealtime 时，哇！下一次执行还要 45 年 + 7 个月 + 1 周 + 6 天 + 10 小时过 30 分～刚看到的时候，鸟哥确实因此揉了揉眼睛～确定没有看错...这才了解原来比对的是“日历时间”而不是某个 unit 的启动时间啊！呵呵！

通过这样的方式，你就可以使用 systemd 的 timer 来制作属于你的时程规划服务啰！