# 22.6 本章习题

-   情境仿真题：通过 EPEL 安装 NTFS 文件系统所需要的软件

    -   目标：利用 EPEL 提供的软件来搜寻是否有 NTFS 所需要的各项模块！；

    -   目标：你的 Linux 必须要已经接上 Internet 才行；

    -   需求：最好了解磁盘容量是否够用，以及如何启动服务等。 其实这个任务非常简单！因为我们在前面各小节的说明当中已经说明了如何设置 EPEL 的 yum 配置文件，此时你只要通过下面的方式来处理即可：

    -   使用 yum --enablerepo=epel search ntfs 找出所需要的软件名称

    -   再使用 yum --enablerepo=epel install ntfs-3g ntfsprogs 来安装即可！

------------------------------------------------------------------------

简答题部分：

-   如果你曾经修改过 yum 配置文件内的软件库设置 （/etc/yum.repos.d/\*.repo） ，导致下次使用 yum 进行安装时老是发现错误， 此时你该如何是好？先确认你的配置文件确实是正确的，如果没问题，可以将 yum 的高速缓存清除，使用“yum clean all”即可。 事实上， yum 的所有高速缓存、下载软件、下载软件的表头数据，都放置于 /var/cache/yum/ 目录下。

-   简单说明 RPM 与 SRPM 的异同？RPM 文件是由程序打包者 （通常是由 distribution 的开发商） 借由程序的源代码，在特定的平台上面所编译成功的 binary program 的数据，并将该数据制作成为 RPM 的格式，以方便相同软、硬件平台的使用者之安装使用。 在安装时显的很简单，因为程序打包者的平台与使用者所使用的平台默认为相同。 至于 SRPM 则是借由与 RPM 相同的配置文件数据，不过将源代码直接包在 SRPM 文件当中，而不经过编译。 因为 SRPM 所内含的数据为源代码，所以安装时必须要再经过编译的行为才能成为 RPM 并提供使用者安装。

-   假设我想要安装一个软件，例如 pkgname.i386.rpm ，但却老是发生无法安装的问题，请问我可以加入哪些参数来强制安装他？可以加入 --nodeps 等参数。例如 rpm -ivh --nodeps pkgname.i386.rpm

-   承上题，你认为强制安装之后，该软件是否可以正常执行？为什么？一般来说，应该是“不能执行”的，因为该软件具有相依属性的问题， 某些时刻该软件的程序可能需要调用外部的函数库，但函数库可能未安装，因此当然无法执行成功。

-   有些人使用 CentOS 7.x 安装在自己的 Atom CPU 上面，却发现无法安装，在查询了该原版光盘的内容，发现里面的文件名称为 *\**.x86_64.rpm 。请问，无法安装的可能原因为何？Atom 虽然也是属于 x86 的架构，但是某些 atom 是属于 32 位的系统。但是 CentOS 7 已经仅释出 64 位的版本，所以当然无法安装了！

-   请问我使用 rpm -Fvh *.rpm 及 rpm -Uvh* .rpm 来升级时，两者有何不同？-Uvh 后面接的软件，如果原本未安装，则直接安装，原本已安装时，则直接升级； -Fvh 后面接的软件，如果原本未安装，则不安装，原本已安装时，则直接升级；

-   假设有一个厂商推出软件时，自行处理了数码签章，你想要安装他们的软件所以需要使用数码签章，假设数码签章的文件名为 signe， 那你该如何安装？rpm --import signe

-   承上，假设该软件厂商提供了 yum 的安装网址为： <http://their.server.name/path/> ，那你该如何处理 yum 的配置文件？可以自行取个文件名，在此例中我们使用“ vim /etc/yum.repos.d/their.repo ”，扩展名要正确！ 内容有点像这样即可：

    ```shell
    [their]
    name=their server name
    baseurl=http://their.server.name/path/
    enable=1
    gpgcheck=0
    ```

    然后使用 yum 去安装该软件看看。